ת ק צ י ר
מחקר זה מציג בהרחבה את תוצאות ניתוח מספר חקרי ארוע של יזמים מקומיים בארבע עיירות פיתוח בצפון הארץ. תכלית ניתוח זה להצביע על הגורמים המשפיעים על קיומן והתפתחותן של פירמות יצרניות קטנות בבעלות מקומית בערים אלה.
נושא זה מהווה חלק מתחום רחב יותר העוסק בפיתוח הכלכלי המקומי כאמצעי משלים לחיזוק בסיסן הכלכלי של הערים החדשות בישראל. ערים אלה הן, במידה רבה, תוצר של מדיניות פיתוח מונחית שגרסה הזרמת משאבים מאזורים מפותחים יותר לאזורים מפותחים פחות, כאמצעי להשגת יעדים דמוגרפיים, בטחוניים, כלכליים וחברתיים. מדיניות זו שאחד מביטויה התכנוניים קשור בחוק לעידוד השקעות הון, העניקה עדיפות להקמתן והעברתן של יחידות כלכליות מאזורי המרכז לאזורי הפיתוח, וקבעה במידה רבה את מאפייני הבסיס הכלכלי של אזורים אלה.
בתאוריות הכלכליות השונות נתייחד מקום חשוב ליזם וליזמות כגורמים המניעים פיתוח של אזורי שוליים. תרומתם של אלה לפיתוח קשורה בעיקר לחלקם ביצירת משרות חדשות ובמיתון הפערים הבין-אזוריים. למרות מרכזיות היזמות בתהליכי הפיתוח הכלכלי ידוע מעט על התהליכים והתנאים בהם צומחת יזמות וזו בשל מורכבות התנאים "הסביבתיים" שבהם מתרחשת פעילות יזמית, ובשל מורכבות הגורמים הקשורים עם ההחלטה ליזום.
זיהוי התנאים והגורמים המשפיעים על קיומן של יוזמות מקומיות ועל דפוסי התנהגותם העיסקית של היזמים הקטנים בעיר הפיתוח, עומדים ביסוד הבעיה התכנונית והמחקרית של עבודה זו. ההנחה שעומדת בבסיס המחקר גורסת כי "הסביבה" שמשמעותה בסך כל המרכיבים הכלכליים, החברתיים, הפוליטיים והתרבותיים, המאפיינים את עיר הפיתוח, היא זו הקובעת את שעור ההופעה של יזמות מקומית בה.
הנחה זו נבדקה במסגרת המחקרית שביטויה בתאורית ההתקשרויות של Williamson (1985) הגורסת כי מורכבות ההתקשרויות בין הפירמה לבין סביבתה תלויה במאפייניה של סביבה זו. בגישה זו, ככל שהסביבה תהיה מפותחת ותספק את התנאים הנדרשים למערך התקשרויות נוח, כך רמת הסיכון הכרוכה בנקיטת יזמות תהיה נמוכה, ולהיפך.
לשם בדיקת הנחה זו נעשה שימוש בשני כלים מרכזיים שכללו: ניתוח שלבי ההתפתחות של 11 פירמות קטנות ב-4 עיירות פיתוח תוך זיהוי הגורמים המרכזיים המעכבים או המעודדים את הפתחותן. לניתוח זה נתלוותה גם בדיקת מאפייניהם הענפיים והתעסוקתיים של 290 מפעלים קטנים ובתי-מלאכה בבעלות מקומית ב־11 ערי הפיתוח בצפון הארץ. במסגרת זו נעשה גם נסיון לבחון את השפעת גודל הישוב וריחוקו ממרכזים עירוניים גדולים, על הופעת שיעורי היזמות הפנימית.
ממצאי בדיקת מאפייני היוזמות המקומיות בקרב הפירמות הקטנות בערי הפיתוח מצביעה על קיומה של יזמות פנימית בתוכן, אולם אלה מאופיינות בריכוז ענפי
גבוה בתחומי המתכת, העץ והדפוס (כ-80%), מרביתן מסגריות בתחום העיבוד השבבי, נגריות ובתי-מלאכה לביצוע עבודות דפוס. ענפים אלה מוגדרים כענפים בעלי פוטנציאל גידול נמוך ושוק מקומי מוגבל. לעומת זאת, קטן חלקן של הענפים המוגדרים כענפים צומחים, כגון: הציוד החשמלי, אלקטרוניקה, מכונות, יהלומים, כימיה וכד'. מרבית היוזמות הללו מעסיקות מספר קטן של עובדים (כ-14% מכלל כח העבודה המועסק בתעשיה) ותרומתן ליצירת משרות חדשות מוגבלת ביותר.
למרחקו וגודלו של הישוב לא היתה משמעות רבה על שעורי ההופעה של היזמות המקומית ונראה כי הגורם המשפיע על קיומה של פעילות יזמית פנימית קשור יותר לדומיננטיות של ענף התעשיה בישוב. ככל שהענף דומיננטי ומגוון יותר, ניצפו שיעורי יזמות נמוכים במקצת מאשר בישובים בהם ענף זה אינו מהווה גורם בעל משמעות.
קביעת מאפיינים אלה קשורה במידה רבה בקיומם של גורמים שונים המשפיעים על כיווני ההתפתחות של היזמות המקומית. גורמים אלה סווגו במחקר לגורמים הקשורים בדפוסי התנהגותו של היזם הקטן, לגורמים הקשורים במיקום זירת פעילותו בעיר הפיתוח ובגורמים מוסדיים שונים.
חלק גדול מהגורמים שזוהו הושפעו במשולב משלושת התחומים ובין המרכזיים שבהם ניתן למנות את :
א.	זמינות והיקף ההון שבידי היזם למימוש הרעיון היזמי, ומההיצע הנמוך של מוסדות מימון העשויים לסייע ליזם בשלבי חייה השונים של הפירמה.
ב.	נגישות נמוכה לגורמי מידע ויעוץ מקצועי. אלו משפיעים על יכולתו של היזם לעמוד על השינויים בשוק, ולאופן עמידתו מול מתחרים מעודכנים יותר.
ג.	פיתוח תלות בספקי עבודה בודדים, היוצרת איום על העסק בעיתות משבר, ובצמצום מעורבותו של היזם בתהליכי תכנון ושיווק מוצריו.
ד.	העדר התיחסות מצד הממסד המקומי והארצי בכל הקשור לצרכיו המיוחדים של היזם הקטן בעיר הפיתוח.
ה.	עלויות ייצור גבוהות הנובעות מהמיקום בעיר הפיתוח, המחייבות אחזקת מלאי גדול של חומרי גלם, גמישות ייצור קטנה ופגיעה ביכולת ההתמודדות עם מתחרים.
ו.	טשטוש תחומים בין בעלות לניהול ואימוץ דפוסי ניהול, הפוגעים ביעילות הייצור בתפקוד היזם, וביכולתו לתכנן את מהלכיו העסקיים.
ממצאים אלה מחייבים ניסוח מספר עקרונות ופתרונות שתכליתם מחד גיסא, למתן את ההשפעות הנגרמות מקיומה של "סביבה" לא אוהדת לפעילות יזמית והטומנת בחובה סיכון רב ליזם, ומאידך גיסא להעניק ליזם הקטן בעיר הפיתוח כלים עסקיים נאותים להתמודדות יעילה יותר עם סביבה זו.
הקדמה
המחקר המתואר בדו״ח זה עוסק ביזמות ובעיירות פיתוח. התגלמות התופעה של "עיר חדשה" (new town) כעיירת פיתוח הינה ייחודית לישראל. הספרות הישראלית עשירה בתאורים של ההיסטוריה, ההתפתחות והתיפקוד של עיירות פיתוח. ייזמות כלכלית הינה תופעה כלכלית יחסית חדשה במסגרת של עיירות פיתוח ובספרות הישראלית בכלל. ההכרה בחשיבות ההתנהגות היזמית כמנוף לפיתוח כלכלי הגיעה לישראל בפיגור של כ-15 שנה והיום קיים מחסור חמור בהבנת התופעה. מחסור זה בולט בהקשר של עיירות פיתוח ואזורים פריפריילים בכלל.
בניגוד למחסור הנ״ל קיימת פעילות אינטנסיבית של עידוד היזמות בישראל. זו באה לידי ביטוי במספר תוכניות, שתכליתן קידום יזמות, במספר מוקדים ברחבי הארץ, בתמיכתם של גופים מוסדיים שונים כמו הסוכנות היהודית, ג׳וינט ישראל, משרדים ממשלתיים כמשרד התמ״ס והמשרד לקליטת עליה והתאחדויות כלכליות שונות.
פעילות זו הואצה, במידה רבה בשל גל העליה האחרון ובכורח ליצור משרות חדשות בהיקף נרחב. לאור כורח זה נתפסו העסקים הקטנים כגורם העשוי בטווח הקצר, ובהשקעות לא גבוהות יחסית, לענות על צרכי התעסוקה החדשים, ולהניע תהליכים יזמיים בקרב האוכלוסיה הוותיקה והחדשה כאחת.
האמצעים שפותחו במהלך השנתיים האחרונות נועדו לספק מענה ישיר לצרכיהם של היוזמות הקטנות כמו הון להשקעה ושרותים עסקיים נלווים. על פי תפיסה זו הוקמו מוקדים עסקיים, חממות טכנולוגיות ועסקיות ומרכזי טיפוח ליזמות בריכוזים עירוניים גדולים כמו תל-אביב, ירושלים, חיפה, אשדוד ובאר-שבע, לצד מוקדים איזוריים בחלק גדול מישובי הפיתוח בצפון ובדרום כדוגמת איזור נ.ע.מ. (נצרת עלית-עפולה-מגדל העמק), איזור צ.ח.ר. (צפת-חצור-ראש פינה), קרית שמונה, מעלות, כרמיאל, דימונה, קרית גת ועוד.
כאמצעי משלים למרכזי הטיפוח ליזמות מופעלות ע״י גופים שונים בשיתוף גורמי הון מסחריים (בעיקר בנקים) מספר גדול של קרנות הלוואה לעסקים קטנים שנועדו להגדיל את נגישותם של העסקים הקטנים להון. חלק מהקרנות כמו זו של הסוכנות היהודית בשיתוף בנק לאומי, או זו של משרד האוצר בשיתוף בנק דיסקונט וקרן קלרידג', אמורות לתת מענה חלקי לבטחונות הנדרשים מהיזם. חלק מהקרנות אמורות להוזיל את עלות ההלוואה באמצעות
סבסוד הריבית וחלקן כמו הקרן של המשרד לקליטת עליה אמורות לענות על צרכי אוכלוסיה מוגדרת של יזמים עולים.
לצד אמצעים אלה יש נסיון גם לשפר את יכולתם הניהולית של יזמים ובעלי עסקים קטנים באמצעות קורסי הכשרה עסקיים וקורסים לניהול העסק הקטן, כאלה בוצעו ומבוצעים במספר רב של מקומות כחלק מפעילותם של המרכזים לטיפוח יזמות.
במהלך הזמן פותחו כלים נוספים כמו עידוד פעולות "תיווך" בין משקיעים בחו"ל ליצרנים ועסקים בארץ, ארגון פורומים של אנשי עסקים מחו״ל ומהארץ. תכליתם של אלה להרחיב את כושר הייצור של המפעלים ולהגדיל את מספר
העובדים בהם.
צעדים אלה נועדו במידה רבה ליצור סביבה עסקית "אוהדת" שבה ניתן להביא לגידול במספר היוזמות והמשרות הנוצרות במשק.
הערכת הפעילות הנ״ל מצריכה בסיס השוואתי של התנהגות יזמית שאינה תולדה של עידוד ציבורי או אחר. דו"ח מחקר זה מספק מימד אחד של בסיס השוואתי כזה.
תודות המחברים לסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות ופיתוח, שאיפשרה פרסום מחקר זה.
מבוא כללי
פיתוח כלכלי ברמה המקומית הוא אחד הנושאים המעסיקים, בשנים האחרונות, מתכננים רבים שעניינם בפיתוח כלכלי של משקים מתפתחים ואזורי שוליים בארצות מפותחות. התעניינות זו נובעת במידה רבה, מההכרה בחשיבותן של היוזמות המקומיות לפיתוח הכלכלי של אזורים חלשים. תרומתן של יוזמות אלה מתבטאת בעיקר ביצירת משרות חדשות ובחיזוק היציבות התעסוקתית, בגיוון הענפים הכלכליים ובצמצום אי-השוויון בין אזורים.
ערי הפיתוח בישראל עברו בשנות ה-50 וה־60 תהליך מהיר של איכלוס ותעוש מונחים. תהליך זה קבע במידה רבה את מאפייני המבנה הכלכלי והחברתי של ערים אלה, והיתה לו השפעה לא מועטה על יצירת בעיות יסוד שבהן מתחבטות מרבית ערי הפיתוח במשך שלושת העשורים מאז הקמתן. בעיות אלו קשורות לשעורים גבוהים של אבטלה והגירה שלילית ביחס לממוצעים ארציים, ובתלות רבה במשאבים חיצוניים.
לעומת תשומת הלב היתרה שהוקדשה לפיתוח הערים החדשות באמצעות יוזמות כלכליות מבחוץ, לא יחסו הגורמים המוסדיים משמעות רבה לעידוד היזמות המקומית כאמצעי משלים לפיתוח וחיזוק עיירות הפיתוח בישראל.
בחיבור זה יש נסיון לעמוד על היקפה של היזמות המקומית בערי הפיתוח, כפי שבאה לביטוי בשעורי הבעלות על מפעלים ובתי מלאכה במספר ערי פיתוח בצפון, ובזיהוי הגורמים והתנאים המשפיעים על צמיחתה של פעילות יזמית באמצעות מספר "חקרי ארוע" בארבע ערי פיתוח באזור הצפון.
הפרק הראשון הוא פרק המבוא בו מוגדרת הבעיה התכנונית והבעיה המחקרית. בפרק זה מוצגות גם המסגרת המחקרית המבוססת על גישת ההתקשרויות של Williamson. בגישה זו מאופיינות ההתקשרויות שעושה הפירמה במהלך חייה. בעזרת גישה זו יש נסיון לבחון את הגורמים המשפיעים על התפתחותן של הפירמות המקומיות בעיר הפיתוח. שיטת המחקר מציגה את הדרך בה נעשית בחינה זו באמצעות מספר חקרי ארוע של יזמים מקומיים בערי הפיתוח. דרכם יש נסיון לעמוד על הגורמים המשפיעים על התפתחותו והתנהגותו העיסקית של היזם הקטן בערים אלה.
פרקים 3-2 הם פרקי הסקירה הספרותית. בפרקים אלה נבחנות ההגדרות השונות של היזם והיזמות ותפקידם בצמיחה הכלכלית, תאור השלבים המאפיינים תהליך יזמי וזיהוי התנאים בהם מתפתחת פעילות יזמית.
פרק 4 עומד על מאפייני הפיתוח הכלכלי המקומי ועל חשיבותם של עסקים קטנים לצמיחה הכלכלית. פרק 5 דן בתהליך התעוש שעבר על ערי הפיתוח ובהשפעתו על המבנה הענפי והתעסוקתי שלהן. פרק זה עומד גם על מאפייני ההתארגנות המקומית לפיתוח כלכלי בערים אלה.
פרקים 7-6 מציגים את שעורי היזמות המקומית כפי שבאה לידי ביטוי בבעלות על מפעלים מקומיים ב-11 ערי פיתוח בצפון הארץ, ובניתוח הגורמים המשפיעים על התפתחות יזמות מקומית באמצעות מספר חקרי ארוע.
פרק 8 הוא פרק סיכום ממצאי שני הפרקים הקודמים ובו מוצגים הגורמים המרכזיים הלוקחים חלק בעיצוב דפוסי ההתנהגות וההתפתחות של היזם הקטן בעיר הפיתוח. על בסיס ממצאים אלה מוצעים בהכללה, ההשלכות התיכנוניות והאמצעים שיש לגבש על מנת לעודד התפתחותן של יוזמות מקומיות בעיר הפיתוח.
פרק 1 - הבעיה התכנונית והבעיה המחקרית
1.1	הבעיה התכנוגית
במסגרת הדיון בגישות העוסקות בפיתוח אזורי שוליים, קיימת הבחנה בין שתי גישות מרכזיות : בגישת "הפיתוח מלמעלה" (או גישת הפיתוח המונחה), יש תפקיד מרכזי לגורמים מוסדיים בתהליך הפיתוח, באמצעות הזרמה מתמדת ומכוונת של משאבים מהאזורים החזקים לאזורים החלשים. לעומתה מדגישה גישת "הפיתוח מלמטה" את מרכזיותם של הגורמים והמשאבים המקומיים בתהליך
.(Haberfeld, 1985; Czamanski, 1985) הפיתוח
ערי הפיתוח בישראל הוקמו, באופן ברור, על פי יוזמה מלמעלה. בתהליך זה היה לממשלה ולמוסדות המיישבים תפקיד מרכזי ביזום ובביצוע תהליכי הפיתוח שכוונו אל ערים אלה (כהן וקטן, 1973 ; צוקרמן-בראלי, 1978 ).
לסוג זה של פיתוח היתה השפעה מכרעת על מאפייני התעסוקה ועל תלותן של עיירות הפיתוח במספר קטן של מקורות תעסוקה גדולים. גם התמריצים שניתנו לעידוד המעבר של יוזמות חיצוניות אל אזורי פיתוח, עודדו בעיקר מעבר של מפעלים בעלי פוטנציאל צמיחה נמוך כמו טקסטיל ומזון (שוורץ, 1985), ומשכו פחות יוזמות אשר עשויות היו לצמצם את הפער בין השוליים והמרכז בכל הקשור למבנה הענפי של המפעלים (גרדום ועיני, 1980).
מדיניות זו של עידוד התעשיה באזורי הפיתוח הביאה אומנם להיווצרות היצע ניכר של תעסוקה, אולם אל היצע זה לא התלווה שיפור ברמת החיים וזו בשל אופיה של התעסוקה שהתבססה על עבודות בלתי מקצועיות וברמות שכר נמוכות. מצב זה עורר קשיים במאזן ההגירה של אזור הפיתוח (בר־אל ואחרים, 1982) ויצר בטווח הארוך פגיעה ביכולתם של אזורים אלה להגיע "לנקודת המראה" ולצמצם את תלותם במשאבים חיצוניים.
התוצאה הנובעת מתופעות אלו הינה חשיפתן של עיירות הפיתוח למשברים וזעזועים כלכליים והגדלת פגיעותן לכל שינוי המתרחש במשק הארצי.
על רקע תופעות אלו, ניתן לטעון, במידה רבה של זהירות, כי גישת הפיתוח שהנחתה את פיתוח הערים החדשות היתה גישה לא יעילה ויש צורך באמצעים משלימים שביטויים בעידוד הרובד היזמי המקומי לשם השלמת תמונת הפיתוח.
(עמדה זו נתמכת במחקרים שנעשו, הן בארצות מפותחות, והן בארצות מתפתחות:
ראה אצל 1964 ,Collins & Moor ופרק שני אצל 1988 ,Osborene).
יש לציין כי בניגוד למה שארע בתחום הפוליטי בו התרחשה "צמיחה מלמטה" של מנהיגות מקרב תושבי ערי הפיתוח, לא קרה דבר דומה בתחום הכלכלי, הן משום שנראה שהתנאים עדיין לא בשלו לכך, והן משום שתחום זה לא זכה לעידוד במידה מספיקה מצד הגורמים המוסדיים.
השאלות התכנוניות העולות מתאור מצב זה נוגעות בעיקר לכיוון שיש להתוות ולמדיניות שיש לנקוט על מנת לעודד במקביל גם את הפיתוח הכלכלי המקומי, ובכך להקטין את פגיעותן של ערי-הפיתוח.
חיבור זה מנסה לעמוד על הכיוונים התכנוניים בתהליך פיתוח הייזמות המקומית, לספק מידע לגבי דפוסי התנהגותו ו״זירת פעולתו" של היזם הקטן בעיר הפיתוח, ולאתר את הגורמים המתערבים בתהליך התפתחותו. הבנת תהליכים אלו מחייבת הבנת הקשר בין יזמות ופיתוח כלכלי מקומי, ובין יזמות לבין קיומם של תנאים הנחוצים לפעילות יזמית.
1.2	הבעיה המחקרית
מעט מאוד ידוע על התהליכים הקשורים ליזם וליזמות. עובדה זו נובעת בעיקר בשל המקום השולי שתופסים מונחים אלו בתאוריות הכלכליות העוסקות בפיתוח וצמיחה כלכלית, ובשל מורכבות הגורמים המעורבים בהחלטה היזמית ,Scot) 1982). גורמים אלה מערבים מאפיינים אישיים וחברתיים, הקשורים לתכונות היזם ומניעיו, ולתנאים הסביבתיים המשפיעים על אופיה וסיכויי הצלחתה של היזמה.
ראוי להדגיש, כי נעשים נסיונות לכמת באופן אמפירי ובאמצעות מודלים שונים את המשתנים המשתתפים בתהליך היזמי, אולם נסיונות אלה נתקלים לעתים קרובות באי-התאמה למציאות, בשל מורכבות זו של הגורמים והתנאים.
קשה במיוחד הדבר, בכל האמור לזיהוי מאפייני היזם והתנאים בהם הוא פועל באזורי השוליים. מרבית העבודות שעסקו בנושא זה עמדו בהרחבה על חשיבותם של היזם והיזמות לצמיחתם הכלכלית של אזורים אלה. אולם, רק מעטים התייחסו לדפוסי התנהגותם של היזמים ולתנאים הנדרשים להתפתחות של פעילות
יזמית במשקים מתפתחים.
העיסוק הרב ביזמות החיצונית, שהיא הגורם הדומיננטי בפיתוח הערים החדשות בישראל, גרם להתעניינות מועטה יחסית בדבר הצורך להבין את תופעת היזמות המקומית בערים אלה. מגמה זו הינה, במידה רבה תוצאה של הטענה הרווחת בקרב מעצבי המדיניות הכלכלית באזורי הפיתוח, בכל הקשור למידת תרומתם של היוזמות המקומיות הקטנות למשק הכלכלי של אזורים אלה. על רקע זה ניתן אולי להסביר את העדר הנתונים בדבר היקף היזמות המקומית בערי הפיתוח, ועל הדינמיקה הקשורה להתפתחותה ותרומתה למשק המקומי בערים אלה.
לפיכך, הבנת התהליכים הקשורים ביזם הקטן בעיר הפיתוח מחייבת את הגדרת המאפיינים הקשורים בתהליך היזמות, זיהוי דפוסי ההתנהגות העסקית של היזם, ואיפיון התנאים המשפיעים על אופן התפתחותו.
על מרכיבים אלה מנסה החיבור לספק מענה באמצעות בחינת השלבים הקשורים להתפתחותן של הפירמות המקומיות הקטנות בערי הפיתוח. דרך שלבים אלה יש נסיון לעמוד על הגורמים המשתתפים בתהליך היזמות המקומית ובמחסומים הניצבים בדרכה.
1.3	מטרות המח?ר
מחקר זה עוסק בשאלת היזמות והפיתוח המקומי בעיירות הפיתוח בישראל, ולו מספר מטרות שתכליתן :
א.	זיהוי הגורמים והתנאים המשפיעים על התפתחות יוזמות מקומיות קטנות בערי הפיתוח.
ב.	אפיון דפוסי ההתנהגות העיסקית של היזם הקטן בערים אלה.
ג.	הצגה של שעורי היזמות בערי הפיתוח באמצעות הצגת נתונים כמותיים של הבעלויות המקומיות על יח׳ ייצרניות (מפעלים קטנים ובתי-מלאכה), וחלקן במבנה הענפי והתעסוקתי של ערי הפיתוח בצפון הארץ.
לעיסוק במטרות אלה עשויות להיות השלכות על זיהוי הכלים והאמצעים התכנוניים שבהם יש להשתמש על מנת לעודד יזמות מקומית בערי הפיתוח.
1.4	המסגרת המחקרית
המסגרת המחקרית בעבודה זו נשענת על גישת ההתקשרויות (Transactions) של (1985) Williamson. על פי גישה זו, כל פירמה (גדולה או קטנה) הינה ישות פקטיבית, המוגדרת על ידי אופי וסוג ההתקשרויות בינם לבין הגורמים הפועלים בה ומחוצה לה, כאשר בחירת צורת ההתקשרות מונעת ע״י הרצון לצמצם את עלות ההתקשרות (Transaction cost) ככל האפשר. עלות זו מושפעת ע״פי גישתו של Williamson מתכונות האוכלוסיה ומרמתם של המוסדות הפועלים
בסביבתה של הפירמה.
גישה זו מעניקה מרכזיות מכרעת לתנאי הסביבה שבה פועלות הפירמות. ככל שהסביבה תהיה מפותחת ותספק את התנאים הנדרשים למערך התקשרויות נוח יותר, כך רמת הסיכון הכרוכה בנקיטת יזמות, תהיה נמוכה. ולפיכך, פירטים ינטו לבחור ביזמות כעיסוק אלטרנטיבי על פני בחירה בעיסוק כעבודה שכירה.
Williamson מתאר שלושה מימדים מרכזיים בתאורית ההתקשרויות שלו, הקובעים את אופי ומורכבות היוזמה העיסקית, והן :
א.	התקשרויות על פי מימד היהודיות (Specificity). מימד זה מובחן בשלוש רמות: התקשרויות בעלות יחוד בלתי מוגדר (Nonspecific), מעורבות (Mixed) ומוגדרות ברמה גבוהה (Highly specific).
ב.	התקשרויות על פי מימד התדירות (Frequency). גם מימד זה מוגדר בשלוש דרגות: התקשרויות שהן חד פעמיות, התקשרויות מקריות, והתקשרויות בעלות מאפיין חוזר ונשנה.
ג.	התקשרויות על-פי מימד אי-הוודאות (Uncertainty). במימד זה ניתן לאפיין התקשרויות שבהן רמת אי-וודאות גבוהה לעומת ההתקשרויות בהן רמת אי-הוודאות נמוכה.
ניתן להניח כי היחסים בין מימדים אלה, משפיעים על מורכבותן של ההתקשרויות העסקיות. כך למשל, בעסקאות בהן ההתקשרויות יחודיות, עם רמת אי-וודאות גבוהה והנעשות באופן חד-פעמי, תהיה רמתן של העסקאות מורכבת. מורכבות זו תדרוש בהכרח הערכות ארגונית מסובכת מבחינתה של הפירמה (בכל הקשור להון, אמצעי היצור, ניהול טכנולוגיה, שיווק, וכד׳).
חיבור זה אינו מתיימר לנקוט בניתוח אמפירי של מימדים שהוזכרו, אלא משתמש בניתוח חקרי ארוע כאמצעי מרכזי באפיון הפירמות הקטנות בערי הפיתוח. למרות עובדה זו, ניתן להסתייע בגישה זו ככלי עזר בהבנת התנהגותן של פירמות אלה ולעמוד דרכה על השלבים בהן מצויות היוזמות המקומיות בערים אלה.
מורכבות מול פשטות, של הפירמה הקטנה, עשויה כמו-כן להעיד גם על אופיים של התנאים הקיימים בערי הפיתוח, ולהסביר במידה מסוימת את התנהגותם העיסקית של היזמים המקומיים.
1.5	שיטת המחקר
שיטת המחקר בה נוקטת עבודה זו, הינה שיטת "חקרי הארוע". השימוש בשיטה זו מאפשר הכרות עם מפעלים ויוזמות עסקיות מקומיות במספר ערי פיתוח, ובאמצעותם לעמוד על מאפייניו האישיים והעסקיים של היזם הקטן בערים אלה. ניתוח חקרי הארוע אמור, כמו-כן, לשמש בסיס להשערות בדבר הגורמים המעודדים או מעכבים התפתחותן של יוזמות מקומית בישוב הפיתוח.
המחקר כלל :
א.	ביקורים ב-11 מפעלים מקומיים ב-4 ישובי פיתוח בצפון הארץ : קרית שמונה (3), בית-שאן (3), שלומי (2) ומגדל העמק (3)״. חקר הארוע כלל מילוי שאלון פתוח, וראיונות עם בעלי המפעלים שבהם מנותח "סיפורו של המפעל מהשלב שקדם להקמת המפעל ועד היום. באמצעות .ניתוח זה היה ניתן ללמוד על הבעיות והקשיים שעמדו בפני היזם במהלך פעילותו העיסקית.
הראיונות בוצעו במהלך המחצית השניה של שנת 1988 ובמחצית הראשונה של שנת 1989. המפעלים נבחרו על פי שיקולים אקראיים והובאו בחשבון גורמים שהתייחסו ליכולת היזם לשתף פעולה ולנכונותו לחשוף את עצמו ומפעלו.
בחירת הישובים נעשתה בהתחשבות בגודלם ובמרחקם מהמרכזים העירוניים הגדולים, וזו בהנחה כי משתנים אלה עשויים להשפיע על היקף היזמות המקומית באותם ישובים.
ב.	ראיונות עם הגורמים הקשורים לפיתוח כלכלי מקומי בישובים שנכללו במחקר ובגורמים ברשות המקומית ומשרדי הממשלה הנוגעים לפיתוח הכלכלי בערי הפיתוח.
כאמצעי משלים שנועד לבדוק את היקפה של היזמות המקומית בערי פיתוח, נבחנו שעורי הבעלויות ב-455 יחידות יצרניות (מפעלים ובתי-מלאכה) ב-11 ערי פיתוח בצפון. תכליתה של הצגת נתוני המפעלים הללו, הינה לבדוק את שעורי הבעלות על יחידות יצרניות מקומיות והשפעתן על המבנה הענפי והתעםוקתי ביחס לכלל המפעלים בערים אלה.
1.6	הגדרת יחידת החקירה
יחידת החקירה מוגדרת כמפעל קטן הנמצא בבעלותו ובניהולו של תושב הגר בתחומי הישוב בו ממוקם המפעל. הגדרה זו עוקבת אחר הגדרתם של מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי (1986 B) והיא כוללת את היחידות היצרניות הממוקמות במקום אחד, ממלאות פונקציה יצרנית אחת לפחות ונחשבות כיחידה עיסקית נפרדת. במובן זה נכללים בהגדרה זו מפעלים ובתי-מלאכה המעסיקים לפחות שכיר אחד ואין היא כוללת מפעלים המעסיקים עובדים על בסיס עונתי.
פרק 2 - היזם והיזמות ותפקידם בתהליך הפיתוח הכלכלי
2.1	מבוא
ליזם וליזמות חשיבות רבה בתהליכי הפיתוח והצמיחה הכלכלית והם מהווים את
(Vesper, 1980; Armington הכוח המניע להיווצרותם של עסקים ומשרות חדשות אולם, למרות העובדה שהיזם והיזמות עמדו .( & Odel, 1982; Young, 1983
במרכזם של מחקרים רבים, ידוע מעט מאוד על התהליכים הגורמים לפעילות יזמית. (1982 ) Scot מציין, כי הבנת התהליכים הגורמים ליזם כל שהוא להכנס למצב שבו כרוכים אי-הוודאות והסיכון, או מה גורם ליזם מסוים להצליח בעוד האחרים נכשלים, הבנה זו אינה ברורה די הצורך.
באופן כללי רוב המחקרים שעסקו בנושא מציגים שתי שאלות מרכזיות הקשורות להגדרת המונחים יזם ויזמות, ולזיהוי התנאים המאפשרים התפתחותה של פעילות יזמית.
בפרק זה ובזה שאחריו ייעשה נסיון לבחון שאלות אלה באמצעות סקירת ההגדרות השונות הקשורות ליזם, מאפייניו ותכונותיו, ובזיהוי הגורמים השונים היוצרים את "הסביבה" שבה עשויה לצמוח יזמות.
2.2	הגדרת תפקיד היזם והיזמות בתאוריות הכלכליות
בתאוריות הכלכליות שהתפתחו במהלך מאתיים השנים האחרונות ניתן למצוא הגדרות שונות למונחים יזם ויזמות (1982 ,Herbert & Link). אולם, למרות השוני בהגדרות, קיימת הסכמה לגבי חלק מתפקידיו של היזם הבאים לידי ביטוי בפונקציה ניהולית העוסקת בקבלת החלטות ובניהול סוגים מסוימים של ארגונים (1968 ,Cochram).
בספרות הכלכלית קיימות אסכולות שונות המצמצמות את המונח וקושרות אותו לתהליך של קבלת החלטות אסטרטגי, או לזה הקשור בהמצאות וחידושים
לעומתן קיימות אסכולות המדגישות את ,(Shumpete, 1934; Hagen, 1962)
אלמנט הניהול וההקמה של ארגונים עסקיים בתפקידיו המרכזיים של היזם
.(Bauer & Yamey,1957; Cole,1959; Collins & Moor,1964; Meier,1970)
ביטוי לריבוי ההגדרות הקשורות למונחים - יזם ויזמות - ניתן למצוא בעבודתם של (1982) Herbert & Link הסוקרים את התפתחות ההגדרות במחשבה הכלכלית. מתוך אלה ניתן לאפיין שלושה טיפוסים עיקריים המגדירים את תפקידו של היזם וזיקתו למערכת הכלכלית :
א.	הגישה לסיכון והנכונות לשאת ולפעול בתנאי אי-וודאות כמרכיב מרכזי באשיותו ובתיפקודו של היזם.
ב.	היזם כממציא ומחדש שתפקידו לסלול דרכים חדשות ולהביא לצרופים חדשים בתהליך הצמיחה הכלכלית.
ג.	היזם המנהל הקשור בניהול עסקים, השקעות הון ובבנית ארגונים.
2.2.1	היזם כנושא בסיכון ובאי-הוודאות
אחד הראשונים שהשתמשו במונח נשיאה בסיכון כאלמנט מרכזי בהגדרת היזם היה הכלכלן הצרפתי Cantillon, שחי במחצית הראשונה של המאה ה-18. במסה על "מהות המסחר" ראה קנטילון ביזם, אדם הרואה את הנולד ובעל רצון להסתכן ולנקוט בפעולות הדרושות לעשיית רווחים. קנטילון הבחין בשני מעמדות עיקריים באוכלוסיה : אלו אשר הכנסתם ידועה וצפויה מראש, ולאלו אשר הכנסתם לא ידועה. האחרונים, על פי השקפתו, הם היזמים (על כך ראה בספרו של Cantillon שתורגם ע״י Higgs בשנת 1931).
אבחנה אחרת שעמדה ביסוד טיעוניו היתה האבחנה בין היזם לבין בעל ההון הקפיטליסט שאינו נושא באי-הוודאות ונחשב כמשקיע פאסיבי בלבד. הרווח שמקבל היזם, על פי תאוריה זו, הוא תוצאת נכונותו לשאת באי- הוודאות בעוד שבעל ההון מקבל ריבית, שהיא תוצאת השימוש בהון שהושקע (אהרוני, 1967 ).
כלכלנים מאוחרים יותר, כמו Turgot, Baudeau, Say, עשו גם הם שימוש בהגדרת תפקיד היזם במונחים של נשיאה בסיכון ובאי-וודאות, אולם הדגישו אלמנטים אחרים המערבים השקעה, חידוש וקבלת החלטות, וראו ביזם כוח מניע בתהליך היצור, ובעל תפקיד מרכזי ביצירת השינויים הנחוצים בחברה
.(Herbert & Link, 1982)
בעיקר מעניינת גישתו של Say שראתה ביזם מתווך בין השלב המדעי שבו נוצרים הידע והבנת תהליכי היצור, ובין שלב היצור עצמו. בשלב הביניים,
המכונה השלב היזמותי, מתבצע על פי Say, ישום הידע למטרות שימושיות
.(Ibid)
בתאוריות הכלכליות הבריטיות בנות אותה תקופה היה תפקידו של היזם בתוך מערכת השוק שולי ומוגבל ביותר. (1979) Kirzner מציין כי עד למחצית המאה ה-18, היה מקובל לחשוב במחשבה הכלכלית הבריטית כי המונח יזם זהה לאדם המוציא אל הפועל תוכניות שונות (Projector).
בתאוריות הכלכליות בנות זמננו נוספו אלמנטים נוספים, שיצויינו בהמשך החיבור, אולם רבים מהמחקרים שעסקו בנושא היזם והיזמות המשיכו להדגיש את עקרון הנשיאה בסיכון כאלמנט מרכזי באשיותו ובתפקידו של היזם.
.(Collins & Moor, 1964; Knight, 1965)
חוקרים מתחום מדעי ההתנהגות כמו (1961) McClleland מצאו כי אנשים המונעים ע״י צורך חזק להשגיות (Need of Achivement) מאופיינים בתכונות הבאות לידי ביטוי בנטיה לקחת סיכון. על פי גישה זו התפקוד היזמי מערב באופן ברור מידה רבה של סיכון ונכונות לשאת מצבי אי-וודאות.
עושה הבחנה בין הפרט המוגדר כיזם לבין אדם העוסק Timmons et al. (1977)
בניהול עסק על-פי מימד הנכונות לשאת סיכון ואי-וודאות. על-פי הבחנה אחרת, הנטיה מצד הפרטים לשאת בסיכון הוא המבחינה בין יזם פוטנציאלי ליזם בפועל, שבסופו של דבר, נוקט בפעילות היזמית (1983 ,Chamley).
רמת הסיכון המופעלת בפעילות יזמית סווגה ע״י (1980) Brackhous לשלוש רמות : גבוהה, מתונה ונמוכה. פרטים בעלי נטיה טבעית לסיכון ברמות הגבוהות יראו שעורי יזמות גבוהים מאלו בעלי נטיה לסיכון ברמות מתונות והנמוכות.
העיסוק ביזמות כפונקציה של נשיאה בסיכון והיכולת להתמודד עימו דרבנו חוקרים שונים לנסות ולבנות מודלים שיסבירו את
תופעה. (1957 ) Atkinson מצייר מודל כזה, שבו הוא מציג מספר משתנים או גורמים שהיזם חייב לקחת בחשבון בשעה שהוא נכנס לעסק יזמי. משתנים אלו מערבים מימדים פסיכולוגים חברתיים וכלכליים כמו : הסתברות הצלחה או
כשלון, ערך התמריץ במקרה של הצלחה או במניעת כשלון, רמת המניע להשגיות, ועוד. צרופם של משתנים אלה מצביע על פי אטקינסון על רמת המוטיבציה של היזם ונכונותו להכנס לעסקה יזמית הנושאת בחובה סיכון.
הקשר בין רמת המוטיבציה לרמת הסיכון תוארה ע״י (1980) Kenneth (ציור מס׳ 1) המצוטט ע״י נחום (1982). מקשר זה ניתן להבין כי רמת המוטיבציה של היזם הינה גבוהה ביותר כאשר הסיכויים להצלחה הינם בגבולות 50%. שינויים מעל או מתחת לשעור זה מצמצמים באופן ניכר את נכונות הפרטים להכגס לסיכון יזמי.
הפעילות היזמית מערבת באופן ברור מספר תחומי סיכון. (1986) Burch מציין ארבעה תחומי סיכון עיקריים המשפיעים על החלטת הפרט להיות מעורב בעסק יזמי :
א.	סיכון ההון כגורם דומיננטי המשפיע על נכונות הפרטים להכנס לעסק יזמי, כאשר במקרה של כשלון יורדים לטמיון הרכוש או החסכונות שהושקעו ביזמה.
ב.	סיכון מקום העבודה הכרוך במעבר מעיסוק בעבודה שכירה לעיסוק ביזמות עצמאית, ובקושי הנובע ממציאת מקום עבודה חדש במקרה של כשלון העסק היזמי.
ג.	סיכון משפחתי ■חברתי - מעורבות בעסק יזמי חדש עשויה לפגוע בהתחייבויות המשפחתיות והחברתיות של היזם כתוצאה מהפנית מרבית האנרגיה והזמן לעסק החדש.
ד.	סיכון פיסי הכרוך בפגיעה במצב הבריאותי במקרה של כשלון ואי-יכולת
להתמודד עם מצב של כשלון היוזמה.
2.2.2	היזם כממציא ומחדש
אחד התהליכים החשובים בפעילות היזמית הוא זה הקשור לחידוש וההמצאה. אלה מהווים את הכלים המעשיים של היזמים שבעזרתם הם יוצרים את ההזדמנויות, תוך ניצול השינויים שחלים בחברה ובזמן נתונים (שינויים בשוק, במוצר, בטכנולוגיה וכו׳). (1985 ,Mathot, 1982; Druker).
ההמצאות אינן בהכרח פעולה שאמורה ליצור שינוי עמוק בתחום כל שהוא, לעתים הן מכוונות לניצול שינוי קטן במוצר או שרות קיימים, ההופך אותו למשהו חדש.
(1986)	Burch מציג מספר טיפוסים של המצאות :
א.	הצגה של מוצר או שרות חדשים התורמים לשיפור באיכות המוצר או השרות הקיימים.
ב.	הצגה של שיטה חדשה המגבירה את יעילות היצור.
ג.	פתיחה או גילוי של שוק חדש.
ד.	כיבוש מקורות חדשים של חומרי גלם או חומרים חליפיים.
ה.	יצירה של ארגון חדש.
חוקרים רבים רואים ביכולת להמציא ולחדש תנאי חשוב ליצירת פעילות יזמית. אחד הבולטים שבהם הוא (1934) Shumpeter. שומפטר העניק משמעות מיוחדת לתפקידה של ההמצאה בהגדרת היזם, והדגיש פחות את נושא הסיכון ואי-הוודאות.
שומפטר קושר בין שלושה מושגים, המהווים את תמציתו של תהליך הפיתוח הכלכלי :
א.	מושג החידוש שאינו, אלא צרוף חדש של גורמי היצור. צרוף זה עשוי להיות קשור במוצר חדש, שיטות יצור חדשות, שווקים חדשים או אפילו שינוי רדיקלי ויצירת צורות ארגון חדשות (צור, 1984).
ב.	מושג היזמות שבו רואה, שומפטר מפתח להתפתחות וצמיחה כלכלית. לפיכך, תפקיד היזם במערכת הכלכלית הינו ביישום החידושים וההמצאות (שומפטר מבדיל בין היזם ובין מנהל העסקים הרגיל, המפעיל באופן שוטף את המערכת המשקית הנתונה לשליטתו).
ג.	מושג הרווח, שהוא התמורה שמקבל היזם עבור נכונותו לגלות וליישם את החידוש (1934 ,Shumpeter).
מושג ההמצאה הקשור לצרופים חדשים בתהליך הפיתוח הכלכלי, הוזכר גם אצל
Mariss & Somerset (1971), Kenneth ( 1980), חוקרים מאוחרים יותר כמו
(1980)	Mariss & Somerset .Vesper מדגישים את המקוריות במעשיו של היזם ובכשרונו לאגד נכסים ומשאבים בצורה שלא אומצה קודם לכן. Vesper רואה ביזם פרט המביא משאבים, כוח עבודה וחומר גלם, לידי צרוף היוצר משהו בעל ערך גבוה. באמצעות צרוף זה נוצרים שינויים והסדרים חדשים המביאים לפיתוח כלכלי במשק נתון.
Kenneth רואה בצרוף זה סוג של ניהול שמטרתו להביא רווח. בהגדרה דומה לזו של (1980) Vesper משתמשים מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי (1986), הרואים ביזמות קטגוריה תעסוקתית המשלימה בעלות על הון קרקע וכוח עבודה, שהם מרכיבים הכרחיים בתהליכי היצור. תפקידם של היזמים, על-פי גישה זו, הינה בהקמה והפעלה של תהליכי היצור המשנים את מבנה והיקף הפעילות במשק הקפיטליסטי.
גישות אחרות כמו אלו שהוצגו ע״י (1979) Deeks (1976) ,Leff משלבות בין מרכיב הסיכון ומרכיב החידוש וההמצאה. גישות אלה רואות ביזם סוכן הלוקח סיכון באמצעות שיבוש שווי המשקל בשוק ע״י הצגה מוצלחת של המצאות טכנולוגיות מסחריות וארגוניות.
הזיקה בין קיומה של יזמות כתנאי לקליטתם של המצאות וחידושים הובלטה ע״י (1962) Rogers. רוג׳רס ראה ביזמות שלב מוקדם בקליטת חידושים וביזם כמממש ומיישם חידושים. (1970) Pedersen טען כי בשעה שמתהווים תנאים לקליטתו של חידוש בתחום כל שהוא (מוצר, טכניקה או עסק) יש צורך ביזם שיוציא את הפוטנציאל הטמון ברעיון לידי מעשה.
2.2.3	הייזם כמנהל ובונה הארגון
בניגוד לגישה השומפטריאנית, המבחינה בין התפקיד המרכזי של היזם, כמחדש ומביא לצרופים חדשים, לבין התפקיד הניהולי שממלא פרט זה או אחר במסגרת הארגון, קיימת אסכולה רחבה הרואה את היזם במונחים של ניהול עסקים והפעלת ארגונים. מייצגה הבולט של אסכולה זו הוא (1959) Cole.
Cole ראה ביזמות פעולה תכליתית של פרט או קבוצה העוסקים בהקמה ובארגון יחידות עסקיות למטרות רווח. במסגרת זו היזם מוגדר כ״בונה ארגון" (Organization builder) המהווה זרז בתהליך התעוש והפועל עם הסביבה הכלכלית והחברתית על מנת ליצור שינוי.
Harbison & Myers (1959) ההולכים בעקבותיהם של Collins & Moor (1964)
מתייחסים גם הם ליזם במונחים של ניהול. על-פי גישתם, הניהול הוא משאב כלכלי או גורם ייצור, בדומה להון משאבים הטבעיים האחרים. משאב זה חייב להיות מנוצל באופן יעיל והוא מהווה גורם קריטי בתהליך הפיתוח הכלכלי.
(1977)	Timmons וחבריו, רואים ביזם כמארגן של אנשים ומקורות לצורך ייצור, פיתוח ויישום פתרונות לבעיות הקשורות לצרכי האדם, כאשר "רוח היזמות" מתבטאת ברצון להניע, לייצר, להמציא ולארגן אנשים ומקורות להשגת יעדים כלכליים. Timmons מבחין בין המנהל הקרייריסט לבין היזם במספר מימדים, כמו : סיכון, מוטיבציה, כישורים, ועוד (לוח מס׳ 1).
חוקרים אחרים קושרים את היזם לעיסוק בחיפוש אחר הזדמנויות להשקעה. במובן זה היזמות אינה רק פונקציה ניהולית אלא מרכיב חיוני בחיפוש אחר
.(Meier, 1970; Brockhaus, 1982) הזדמנויות חדשות בשוק ההשקעות
2.2.4	הגדרת "ארוע" יזמי כתחליף להגדרת היזם
רוב ההגדרות שנסקרו בסעיפים הקודמים התייחסו אל היזם כפרט או קבוצת פרטים. אולם יש חוקרים המעדיפים להגדיר ארוע יזמי Entrepreneurial) event) כתחליף להגדרת היזם (1982 ,Shapero & Sokol). בהגדרה זו ישנה התייחסות למשתנים רבים של פעילויות מבלי להתחשב בכישורים, נטיות או מאפי י נ
של פרט זה או אחר. הארוע הופך להיות משתנה תלוי בהקשרים כלכליים, חברתיים, ופוליטיים, בעוד הפרט או הקבוצה שיוצרת את הארוע הופכים להיות משתנים בלתי תלויים, בגישה זו טמונה ההנחה כי כל הפרטים במרחב מתנהגים באופן דומה ומה שמשתנה הינה הסביבה בה הם פועלים.
Shapero & Sokol מגדירים ארוע יזמי ע״י אחת מההגדרות הבאות :
א.	"נטילת היוזמה,, כאשר הפרט או הקבוצה נוקטים ביוזמה כל שהיא.
ב.	"צרוף או איחוד,, משאבים וארגונם למבנה בו ניתן להשיג יעדים
מוגדרים.
ג.	"ניהול" של הארגון ע״י אלה שנטלו את היוזמה.
ד.	"נשיאה בסיכון", שפרושה הצלחה או כשלון של הארגון, הנחלק בין נוטלי היוזמה.
2.3	סיווג של יזמים
ריבוי ההגדרות הקשורות ליזם וליזמות הביא חוקרים שונים כמו: (1980 ) Redlich ( 1959) ,Webster ( 1977) ,Vesper, לסווג את היזמים והפעילויות היזמיות. מיון זה נעשה לרוב על-פי התפתחותן ההיסטורית של ההגדרות ועל פי דפוסי הפעולה המאפיינים את היזם (לוח 2) :
א.	היזם הקנטילוני : טיפוס זה של יזם מכונה על שמו של הכלכלן הצרפתי בן המאה ה-18. Cantillon אשר הגדיר לראשונה את המונח יזם במשמעות של נשיאה בסיכון ובאי-הוודאות. היזם על פי השקפה זו, הוא זה המקבל על עצמו את האחריות ליזום עסק ולשאת את הסיכון הכרוך בכך בתמורה לרווח צפוי. Cantillon מבדיל באופן ברור בין היזם לבין המשקיע שהוא סוג של בעל הון שאינו נושא באי-הוודאות והסיכון ושהריבית היא התמורה שהוא מקבל עבור השקעותיו (1982 ,Herbert and Link).
Cantillon ראה בסוג זה של יזם אחד מתוך ארבעת המרכיבים הנדרשים בתהליך הייצור והיזמות : קרקע, הון, עבודה ויזם. בהגדרה זו היזם הוא זה המנצל הזדמנויות בשוק המחליף בזמן מוצר, תהליך ייצור ושוק, עוד בטרם תכרסם בהם התחרות. במובן זה פועל היזם כיישות הפועלת על פי ההגיון הכלכלי המקובל (1977 ,Webster).
ב.	היזם השומפטריאני : סוג זה של יזם מכונה על שמו של Shumpeter שטבע בהגדרה זו את מושגי ההמצאה והחידוש כאלמנט מרכזי באישיותו ובפעילותו של היזם. יזמים אלו מוצאים אל הפועל רעיונות שהמציאו, מפתחים רעיון זה למוצר ובונים סביב המצאתם עסק יזמי עצמאי.
במונחים אלו סוג זה של יזם מאגד למעשה את גורמי הייצור לצרוף חדש שלא היה קיים קודם לכן בשוק ומביא לשינוי בתנאיו של שוק זה (צור, 1984 ).
טיפוס זה של יזם יהיה דומיננטי בשלבים של מימוש הרעיון ובשלבי ההקמה הראשוניים של העסק. עם הזמן כאשר העסק מתרחב, נדרשים כישורים ניהוליים מקצועיים שאינם הצד החזק אצל היזם השומפטריאני (ארבוז, 1982 ).
ג.	היזם התעשייתי : על-פי (1977) Webster הכוונה ליזמים שהספרות הניהולית רואה בהם בוני ארגונים גדולים הלוקחים סיכונים גדולים. סוג זה של יזם מתחיל ועובר את כל שלבי היזמות כאשר ההתחלה יכולה להיות במסגרת של רכישת נסיון במפעל גדול ומעבר לעסק עצמאי שבשלב מסוים הופך לארגון תעשייתי גדול. (1980) Vesper מגדיר סוג זה של יזם כ״בונה צוותים״ (Team Duilder).
ד.	היזם הפנים אירגוני : יזם זה המוגדר גם כיזם פנים מפעלי (Interpreneurship) מפתח את רעיונותיו במסגרת הארגון המעסיק אותו (ארבוז, 1982). במונחים אלה ממלא האירגון את תפקיד בעל הון הסיכון המשקיע בפרוייקט של היזם הפניס-אירגוני.
תהליך היזמות מתחיל בדרך כלל, כאשר האירגון בוחר מתוך רשימת עובדיו את אלה בעלי הרעיונות ברי היישום ומעניק להם הדרכה, הכשרה וסיוע במימון, שאמורים להפוך את הרעיון המעורפל להצעות מעשיות או לתוכניות עיסקיות.
באמצעות סיפוק ההון ותנאי ה״חממה״ מבטיח האירגון, מחד גיסא, הפקת רווחים במקרה שהמוצר זוכה להצלחה שיווקית, ומאידך גיסא, משאיר את היזם בתוך האירגון ומקטין את הסיכון שיזם זה יהפוך בשלב מאוחר גורם עצמאי ומתחרה לאירגון (שם).
ה.	היזם העצמאי (1977 ,Webster) מתייחס לטיפוס זה של	יזם
כאינדיוידואליסט הפועל ליצירת עסק עצמאי מאפס. סוג זה אינו נוטה להיות מעורב בניהול לטווח ארוך של העסק שנוצר על ידו, אלא נוטה לעבור מיזמות ליזמות. בניגוד לקודמיו, יזם זה אינו נוטה לקחת סיכון והסיכון היחידי שהוא מוכן לקחת על עצמו הוא ההפסד בזמן שהיה כרוך בהוצאה אל הפועל יזמות שלא הצליחה (נחום, 1982).
ו.	היזם בעל העסק הקטן : יזם זה עוסק בדרך כלל במסחר סיטונאי או קמעונאי בהם היקף השוק והמכירות מוגבלים (שם).
ז.	היזם הספקולנט : יזם מסוג זה מעורב בעיקר על פי (1980 ) Vesper ברכישות קרקע ונכסי דלה-ניידי, מפתח אותם ומוכרם בערכים גבוהים ממחיר הקניה. כך באמצעות השקעות קטנות יחסית יש בידי היזם אמצעי להשגת רווחים גדולים. בסוג זה של יזמים כולל Vesper גם יזמים העוסקים בקנית חברות גדולות, פרוקן ליחידות קטנות יותר ומכירתן, תוך הפקת רווחים והחזרת ההשקעה באופן מהיר. באופן דומה פועל גם היזם ש-Vesper מכנהו היזם המצרפי (Conglomerator) בה היזם רוכש שליטה של חברה מסוימת ומשתמש במניות חברה זו לקנית שליטה על חברות אחרות. שליטה זו מקנה לו אפשרות לבנית יוזמות מצרפיות.
ח.	היזם למכפיל הצורות״ (Pattern Multiplier) : יזמים אלה מתמחים בזיהוי צורות עיסקיות יעילות ומכפילים את רווחיהם וגודלן
.(Vesper, 1980)
2.4	הגורמים הקשורים עם ההחלטה להיות יזם
ההחלטה להיות יזם מושפעת ממספר רב של גורמים, שחלקם נעוץ באופיו, תכונותיו ומניעיו של היזם, ובחלקם נובעים מתנאי הסביבה בה הוא פועל (פרוט תנאים אלה ידון בהרחבה בפרק הבא).
מחקרים רבים ניסו להתמודד עם השאלה הקשורה למניעיו של הפרט לבחור בעיסוק ביזמות כעיסוק אלטרנטיבי לעבודה שכירה. מהיבט זה נעשו עבודות רבות שבדקו מניעים ונטיות מנקודות ראות כלכליות פסיכולוגיות וחברתיות. (1982) Gilad מציין כי הן התאוריות הכלכליות והן התאוריות הפסיכולוגיות עוסקות ביזם, אולם אף אחת מהן אינה נוטה לאמץ גישות מרעותה. אחת הסיבות למצב זה נעוצה בעובדה שהדיסצפלינה הכלכלית עוסקת בתפקוד היזם בשוק הכלכלי מבלי להביא בחשבון את מרכיבי אישיותו וכשרונו, ואילו התאוריות הפסיכולוגיות עוסקות במאפייני היזם, מבלי להכיר בצורך בהגדרה הכלכלית של היזמות.
(1982)	Brockhus מחלק את הגורמים הקשורים עם ההחלטה להיות יזם לשלוש קטגוריות :
א.	השפעות ומניעים פסיכולוגיים וחברתיים.
ב.	השפעות של נסיון קודם.
ג.	מאפיינים ותכונות אישיות.
2.4.1	השפעות פסיכולוגיות וחברתיות בהנעת היזם
הבנת המניעים הפסיכולוגיים נדונה במספר גדול של עבודות שניסו להסביר את הקשר בין מניעים אלה והנטיה לבחור בפעילות יזמית. אחת הבולטות בהן היתה עבודתו של (1961) McClleland, המבוססת על הגישה המדגישה את הצורך בהשגיות (Need of Achivement) כאלמנט מרכזי בהנעת היזם. McClleland ציין כי רצון חזק להשגיות משפיע באופן ברור על בחירה בפעילות יזמית. במחקר שבדק קשר זה אצל אנשים צעירים בארה״ב, איטליה ופולין, הוא מצא כי פרטים שאופיינה אצלם תכונה זו ציינו העדפה לעיסוק כעצמאים יותר מאשר העדפה בתעסוקה הדורשת התמחות או התמקצעות.
תוצאות מחקרים אחרים המצוטטים ע״י (1982) Brockhaus מצביעים על העובדה כי הצורך להשגיות קשור בנטיה אצל הפרטים היוזמים להאמין בשליטה על תוצאות מעשיהם ומאמציהם. דעה זו נתמכת בעבודתו של (1982) Gilad בה הוא
מציין כי היזם מגלה רמה גבוהה של מה שהוגדר כ״אמונה פנימית" ביכולתו ובכשרונו. Gilad קושר מונחים אלה לידי מודל המתאר את הזיקה בין תהליך הלמידה (מכוון או לא מכוון ), הערנות להזדמנויות והיכולת בשליטה פנימית, כביטוי להתנהגות יזמית מוצלחת.
המניע הפסיכולוגי הקשור למידת הערנות להזדמנויות שמגלה הפרט בא לביטוי גם בגישתו של (1979) Kirzner המסיק כי יזמות האופיינית ע״י פעולה של לימוד ספונטאני, האלמנט היזמותי בהתנהגות האנושית מתמקד בערנות להזדמנויות שתכליתן רווח סובייקטיבי. במערכת של שוק, על פי תפיסתו של Kirzner, היזם הוא האדם הער להזדמנויות הנובעות מחוסר שווי משקל בשוק נתון.
הגישות החברתיות שניסו להעניק הסבר לגבי מניעים חברתיים והנטיה לעסוק ביזמות כללו מרכיבים כמו : תפקיד הציפיות של ילדים והורים במסגרת המשפחתית, השפעות של מלחמות, והגירה של קבוצות מסוימות מול קבוצות אוכלוסיה אחרות, פתיחות להמצאות, המבנה החברתי ומעמדו של היזם במבנה זה
.(Vesper, 1980)
(1969	) Gould מייחס מניעים חברתיים נוספים הקשורים לשאיפות היזם לחצות מחסומים חברתיים, וחיפוש אחר אמצעים אלטרנטיביים להשגת מוביליות חברתית. במובן זה משמשת בחירת העיסוק ביזמות אמצעי ומניע להשגת מטרות חברתיות הקשורות לסטטוס ומוביליות חברתית.
2.4.2	השפעות של נסיון קודם ובחירת העיסוק ביזמות
הקשר בין הנטיה לעיסוק ביזמות ובין השפעתו של נסיון קודם בעבודה שכירה,
מחקרים אלו הסיקו כי .(Shapero, 1971; Cooper, 1972) נבדק במספר עבודות
הדחף להוציא לפועל פוטנציאל יזמי היה הכוח המניע בעזיבת מקום העבודה הקודם.
Shapero קושר דחף זה עם חוסר סיפוק ושביעות רצון מהמעמד התעסוקתי במקום העבודה הקודם. Cooper שראיין קבוצה גדולה של יזמים בעלי חברות גדולות, מצא כי ל-85% מהיזמים הללו רקע מקצועי דומה לזה שאפיין אותם במקום עבודתם הקודם. 85% מהפירמות החדשות שנוצרו ע״י היזמים שרואיינו, ייצרו מוצרים או שרותים שנוצרו במקום העבודה הקודם, וזאת תוך ניצול הידע והנסיון שנצברו בעיסוק בעבודה שכירה. במובן זה, מדגישים Shapero
ו-Cooper, מהווה מקום העבודה הקודם לשלב היזמות "חממה" ליצירת עסק חדש מצד היזם הפוטנציאלי.
בתחום מערכת השיקולים וההחלטות שעל הפרט לקבל במסגרת בחירת העיסוק, נבחנת הבחירה בעיסוק ביזמות על רקע היתרונות והחסרונות הכרוכים בעיסוקים אחרים. מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי (1986B) רואים ביזמות קטגוריה תעסוקתית הנבחרת בצורה רציונאלית ע" י הפרטים הנוטים לכך ביותר כאשר היתרונות של הבחירה ביזמות גדולים יותר מהיתרונות של עיסוקים אחרים. יתרונות וחסרונות אלו מושפעים מגורמים שונים כמו רמת תפקידם של מוסדות כלכליים וחברתיים ובמידה מסוימת גם מהרקע המקצועי ומנסיונו הקודם של היזם (1972 ,Cooper).
2.4.3	תכונות ונטיות היזם
הקשר בין ההצלחה או הכשלון, בעסק יזמי, לבין תכונותיו ואופיו של היזם, נבחן בהרחבה אצל (1979) Kieruff ו-(1977) .Timmons et al. חוקרים אלה הצביעו על כך כי לרוב היזמים יש מספר תכונות משותפות שככל שעוצמתן גדלה כך הם מאפיינים יותר את היזם המצליח. Timmons וחבריו מונים תכונות נדרשות כמו: יכולת הנעה ואנרגיה חזקים, בטחון עצמי, נכונות למעורבות ארוכת טווח, התמדה ויכולת לפתור בעיות, נטיה לעמידה בסיכון, יכולת להתמודד עם כשלונות, נטיה לקחת יוזמה ואחריות אישית, נטיה לעצמאות ואי-תלות ונטיה לתחרותיות. (1986) Burch מוסיף לאלה גם את האורינטציה למצויינות, אופטימיזם ויכולת ארגונית.
(19	82) Sexton & Van Auken שראיינו מספר גדול של יזמים שפתחו או ניהלו עסק חדש, מציינים כי יזמים מוצלחים, הם אלו בעלי כושר השיפוט המונעים ב״מצתים" עצמאיים בעלי הבנה וערנות להזדמנויות ומודעים לכוחם וחולשותיהם. במסגרת חמשת התפקידים הניהוליים המסורתיים : תכנון, ארגון, הקמת צוות ניהול ופיקוח, יהיה היזם חזק יותר בתכנון, מיון עובדים והגדלת המוטיבציה שלהם באמצעות תמריצים, אך חלש בשאר המיומנויות הנדרשות בארגון פורמלי (1973 ,Swayne & Tuker).
מדרג התכונות המאפיין פעילות יזמית ופעילות לא-יזמית תואר במודל ע״י (1986) Burch (ציור 2). במסגרת מודל זה מציין מדד הנטיות את הפעילות היזמית והלא-יזמית בקרב פרופסיות שונות, החל מהפועל הפשוט ועד היזם "הטהור".
2.5	גורמי הצלחה וכשלון כפעילות יזמית
התחלה של עסק יזמי כרוכה בסיכון וסיכוייה להכשל גבוהים מאוד. כך למשל, על פי נתוני המנהל לעסקים קטנים בארה״ב (S.B.A) כ-80% מהעסקים החדשים הנפתחים בארה״ב נכשלים בתחום חמש השנים הראשונות לקיומם Small)
.(Business Success, 1988
חוקרים רבים עמדו על גורמי הכשלון וההצלחה בעסקים יזמיים תוך נסיון לקבוע את מקורותיהם. (1982) Bamberger קבע כי אחד הגורמים המרכזיים התורם למספר הגדול של הכשלונות בפירמות קטנות, מקורו בהעדר שיטות ניהול וניתוח של מצבים עיסקיים בקרב מנהלי ובעלי פירמות אלה.
לעומתו מדגישים (1982) Sexton & Von Auken את "סינדרום הראיה הצרה" (Tunnel Vision Sindrom) אצל יזמים כגורם מפתח בכשלון עסקים. תכונה זו באה לידי ביטוי בהתמקדות צרה ברעיון היזמי החדש בלבד, מבלי להתייחס למרכיבים אחרים בסביבה בה הם פועלים, כתוצאה מכך קיימת התעלמות ממנגנונים חיוניים העשויים לתמוך בעסק. גורמים נוספים שמחברים אלו כוללים קשורים בהכנתה של תוכנית עיסקית ובהתאמתה להיקף ההון המצוי ברשותם של בעלי עסקים קטנים.
מי-טל (1988) מבחין בגורמים התורמים להצלחת העסק, בין אלה הקשורים לאסטרטגיה ובין אלה הקשורים לאישיות היזם. בין הגורמים הקשורים לאסטרטגיה הוא כולל את היכולת לנצל באופן מהיר טכנולוגיות חדישות בתהליך הייצור, מומחיות בשווק כבר בשלבים הראשוניים של היזמה וההתמקדות במוצר או שרות אחד בלבד.
עושה גם הוא הבחנה כזו בין התכונות ובין דרישות Timmons et al. (1977)
התפקיד שחשיבותן להשרדותו של העסק גדולה, ביניהן הוא מונה את מידת ההתאמה לעסק היזמי, יצירתיות וכושר המצאה, ידיעת העסק ובנית הצוות היזמי. (1980) Kenneth מציין את מידת ההתאמה לדרישות העסק כגורם מרכזי בהצלחה או הכשלון, וטוען כי כ-40% ממקרי הכשלון נגרמים כתוצאה מהעדר התאמה לתפקיד ולדרישות העסק.
בגישה אחרת נוקט (1980) Vesper המדגיש את גורם המיקום כגורם דומיננטי בסיכויי ההצלחה והכשלון של עסק חדש. ביסוד גישתו עומדת הטענה כי אזורים מסוימים נוטים להיות מרכזי ייצור אזוריים, בהם מופיעים גורמים תומכים לעסקים חדשים. באזורים אלו יתקיימו, בדרך כלל, תנאים המאפשרים התפתחות של יזמות חדשות, לפיכך מיקומו של העסק באזור כזה יקבע את סיכויו של העסק לשרוד.
גולדשטיין (1987), המצטט מדריך לאנשי עסקים חדשים, מונה גורמים כמו: מידת התמיכה המשפחתית שיש ליזם, התייחסותו לעסק כמקור לעשית רווחים בלבד, אי-עמידה בהתחייבויות ונטיה לעבוד עם גורמים ממשלתיים כגורמים התורמים לכשלון העסק.
2.6	מחיר ההחלטה ליזום
היזמות מהווה כלי חשוב ביצירת עצמאות ואי-תלות בהחלטות של אחרים, ומרבית היזמים רואים בבחירה בעיסוק היזמי הזדמנות ליצירת פעילות פיננסית רווחית (1983 ,Boyd & Gumpert). אולם כנגד היתרון הנלווה לבעלות על עסק קיים מחיר שהוא מחירה של ההחלטה ליזום.
מרבית היזמים ערים למחיר הכלכלי שהם נדרשים לשלם עבור כניסה לפעילות יזמית. מחיר זה מתבטא בעיקר במחיר ניהול המפעל או העסק ובסיכון ההון האישי והמשפחתי הכרוך בתעוזה העסקית (ברודניץ וצ׳ימנסקי, 1986A), בדרך-כלל כאשר מדובר בעסקים ופירמות קטנים.
(1983)	Boyd & Gumpert סיכמו את המחיר והתועלת בנקיטת פעילות יזמית, תוך שהם מדגישים את ההשפעות השונות (פיסיות, כלכליות וחברתיות) הנוצרות כתוצאה מבעלות על עסק (לוח מס׳ 3).
2.7	ניתוח שלבי התהליד היזמי
שעור הכשלונות הגדול בקרב היזמים, כפי שבא לידי ביטוי בנתון שצויין בסעיף 2.5, הניע חוקרים רבים לחפש הסבר לשעור כה גדול של אי-הצלחות בפעילות היזמית. נסיונות אלו כללו בחינת מודלים כמותיים של תהליך היזמות ואיפיון שלביו. מסתבר שיש קושי רב מאוד לאפיין את התהליך, וזאת משום ריבוי הגורמים והמשתנים הלוקחים בו חלק. אלו כוללים את משתני הפרופיל של היזם ותכונותיו, ומאפייני הסביבה הכלכלית, החברתית והתרבותית, שבה הוא פועל.
2.7.1	תאור שלבי היזמות על פי התפתחות הפירמה
מספר עבודות עסקו בניתוח השלבים המאפיינים את התהליך היזמי.
מגדירים חמישה שלבים עיקריים המאפיינים את Timmons et al. (1977)
הפעילות היזמית : על-פי התפתחותה של הפירמה, תוך הבחנה בין השלבים שלפני הקמת העסק (שלבים א-ג), והשלבים שאחרי הקמתה (שלבים ב-ה). במסגרת השלבים הללו מפרט Timmons את האמצעים שבהם נוקט היזם והנחוצים להמשך התפתחותו.
שלב א׳ : שלב ההחלטה להיות יזם - זהו שלב החיפוש אחרי רעיון או הזדמנות. בשלב זה פעילותו של היזם יכולה להתבטא ברכישת עסק קיים, הקמת חדש או רכישת זכיון להפעלת עסק קיים. בשלב זה מפתח היזם בעלות פסיכולוגית על הרעיון או המוצר. שלב זה אינו מוגדר בזמן ובחלק מהמקרים הוא אורך מספר שנים ובחלק מהמקרים הוא ענין של ימים.
שלב ב׳-ג^שלבי זיהוי ובחירת העסק והשקתו - בשלבים אלה נבחנת מידת ההתאמה של היזם לעסק הנבחר, וביכולתו להשיג את הכלים והאמצעים הדרושים לבנייתו כמו: הבטחת ההון ובנית צוות ההקמה. סופם של השלבים הללו בהשקת העסק ותחילת תהליך הייצור או השרות שנהגה קודם לכן. שני השלבים הללו הם שלבים קריטיים להמשך קיומו של העסק. בד״כ, מציין Timmons, נכשלים בשלבים אלו כ-60% מהעסקים החדשים שנפתחים.
שלב ד, : שלב שאחרי מחלות הילדות - זהו שלב פיתוח המוצר והייצור
הסדיר, וכניסה לתהליך של גידול מהיר של הפירמה.
שלב ה, : שלב היציבות והביסוס - בשלב זה הפירמה צומחת בקצב מתון אך יציב. בשלב זה מניותיה נסחרות בבורסה והיא בשלה להתמזג עם פירמות אחרות או להרכש על ידן.
במודל זה מספר שלבים הכוללים :
א.	שלב ההתחלה (Start-up) - שלב הקמת והרצת העסק. שלב זה נמשך בדרך-כלל כשלוש שנים, והוא השלב הקריטי בחיי הפירמה. שלב זה מאופיין במחלות ילדות שונות והסיכויים להשרדות העסק קטנים בדרך-כלל.
ב.	שלב הגידול המהיר (High grouth) - שלב זה נמשך בין 3 ל-7 שנים. מאופיין בגידול מהיר של מחזור המכירות ובו נקבעת המסה הקריטית של כוח האדם והשוק ורכישת האמון מצד הלקוחות, גורמי המימון והמשקיעים.
ג.	שלבי הבגרות והיציבות (Maturity & Stability) - שלבים אלה מבטאים את סיומה של מלחמת הקיום וההשרדות, וקיים מעבר מגידול מהיר לגידול מבוקר ומרוסן. בשלבים אלו מתעוררת בעית ההתאמה של היזם לדרישות העסק, ולצורך במעבר מפעילות הדורשת מיומנות יזמית לפעילות הדורשת מיומנות ניהולית.
בהשוואה דומה השתמשו (1970) Collins & Moor המדגישים את היזמות העצמאית. קולי נס ומור עמדו בהרחבה על העובדה שבשלב ההתבססות חייב לבוא שינוי בדפוסי הניהול של הפירמה. בשלב זה השליטה המבוקרת, ויעול תהליכי הייצור הם גורמים קריטים להמשך צמיחתו של העסק. כמו (1977) Timmons גם הם מציינים כי פונקציות אלו אינם הצד החזק של היזם העצמאי, ודרוש מנהל קרייריסט שיבצע תפקידים אלו (על האבחנה בין היזם למנהל המקצועי ראה בלוח 1).
(1976	) Webster משתמש במונחים שונים במקצת לתאור שלבי התהליך היזמי, אם כי קיים דמיון בינו לבין השלבים שתוארו אצל Timmons ו-Collins & Moor. Webster משתמש במונח של התהוות (formation) לתאור שלב ההתחלה, שהוא שלב מלחמת הקיום וקביעת חלקה של הפירמה בשוק. השלב השני הוא שלב "התוקפנות" (Agrresive). הפירמה מתאפיינת בגידול מהיר של חלקה בשוק. בשלב השלישי -שלב ההבשלה מקביל לשלב הבגרות במודל של Timmons. בשלבים האחרונים של היזמות קיימת ירידה (Decline) ונסיגה מהשוק, כאשר חלקה של הפירמה בפלח השוק הולך ויורד, עד לשלב הנפילה (Drop-out) הנמשך עד ל״מותה" של הפירמה. מטרתו של היזם העצמאי על פי Webster היא השגת מכסימיזציה של הרווחים. כאשר הפירמה מגיעה למצב בו ניתן להשיג מטרה זו יעשה זאת היזם, גם במחיר נפילתה של הפירמה. משלב זה יעבור היזם לעסקה יזמית אחרת.
2.7.3	שלב המעבר מיזום לניהול
עמדנו בקצרה בסעיף הקודם על העובדה כי בתהליך היזמות, יש צורך, בשלבי הגידול של העסק, לעבור מעיסוק ביזמות לעיסוק בניהול שוטף של הפירמה.
יש הטוענים כי תפקידו של היזם בא למיצוי בשלבי ההתחלה (Start-up), שבו הכישורים ותכונות היזם באים לידי ביטוי באופן הבולט ביותר (כמו התמדה, יצירתיות ומקוריות, נכונות לקחת סיכונים ועוד). משלב זה והלאה המיומנות הניהולית היא החשובה להמשך קיומו של העסק. בשלבים אלו הצוות היזמי אינו נדרש ובמקומו יש צורך במנהלים מקצועיים המסוגלים לנהל ארגון הנמצא בתהליך צמיחה וגידול (1977 ,Osgood & Wetzel).
ארבוז (1982) מציין כי היזמים הם בעלי עסקים ומנהלים טובים עד נקודה מסוימת, או כל עוד העסק נשאר קטן יחסית; מעבר לכך הם אינם מצטיינים בניהול הפירמה שבבעלותם. היזמים טובים ביצירת כריזמה סביב הארגון שהם בונים והנשען עליהם לחלוטין. ארגון כזה יכול לתפקד עד שהעסק מתרחב וזקוק למערך ניהולי רציונאלי יותר. בדרך-כלל אין היזמים מסוגלים לאמץ
ובסופו (Stepanek, 1960) מערכת כזו ולכן הם לא ממהרים להאציל סמכויות
של דבר הם עלולים להביא את העסק לידי התמוטטות.
פרק 3 : זיהוי התנאים בהם צומחת יזמות
3.1	מבוא
הפרק הקודם עמד בהרחבה על מניעיו ותכונותיו של היזם כגורמים המאיצים הפעלת תהליך יזמי, אולם גורמים אלה מהווים מרכיב אחד מבין מספר מרכיבים, וגם כאשר קיימות אצל פרט מסוים תכונות המעידות על כשרון יזמי, אין הדבר מבטיח כי תיווצר פעילות יזמית. לפיכך, על מנת להניע תהליך יזמי נחוצים תנאים "סביבתיים" מתאימים. "הסביבה״נ1] במקרה זה הינה מכלול מרכיבים הקובעים את האוירה בה עשויה לצמוח יזמות. היחסים בין המרכיבים הללו הם הקובעים, במידה רבה, את קיומה וסיכויי הצלחתה של הפעילות היזמית.
3.2	הגדרה ואפיון של "סביבות"
(1961)	Meier & Baldwin מתייחסים בהגדרת הסביבה למכלול השינויים החברתיים, הכלכליים והתרבותיים הנחוצים ליצירת תנאים ליזמות. קיומה של סביבה אוהדת ליזם פרושה צמצום הלחצים השוללים יזמות והגדלת ההיצע היזמי תלוי בעיקר בשינויים החברתיים, התרבותיים והמוסדיים, ובשינוי מבנה הערכים בחברה. מאפייני הסביבה הם הגורמים הקובעים את היחס בין התועלת הצפויים מהפעילות היזמית והעלות הנדרשת ממנה (צ׳מנסקי וגת, 1989).
אהרוני (1982) משתמש בהגדרה מרחיבה מזו של מאייר ובלדווין, ומגדיר את הסביבה "כסכום של כל הגורמים הנמצאים מחוץ לפירמה והמשפיעים על פעילותה. כמו-כן אנו כוללים ב״סביבה" כוחות חברתיים, דתיים, חינוכיים, צבאיים, פוליטיים, משפטיים, כלכליים, דמוגרפיים ותחרותיים״ (עמ׳ 122). אהרוני מציין, כי מרבית הארגונים והפירמות מקצים משאבים ומאמצים רבים לניתוח פעולותיו של הארגון עצמו בעוד שלבדיקת השינויים המתרחשים בסביבתה של הפירמה מוקדשת תשומת לב שולית בלבד. חשוב להדגיש כי ההצלחתה או כשלונה של פירמה מסוימת נעוצים בעוצמת הקשרים ויחסי הגומלין בין הפירמה ובין הסביבה בה היא פועלת (שם).
מורכבותה של הסביבה נקבעת ע" י משתנים רבים. הסביבה עשויה להיות הסביבה המיידית של הפירמה ולכלול מספר קטן ופשוט של קשרים (במקרה של עסק קטן המבוסס על שוק מקומי מוגבל) והיא עשויה להיות סביבה המורכבת ממספר גדול של מעגלים שהולכים ומתרחבים כלפי חוץ, המקיימים קשרים ויחסי גומלין מורכבים יותר. סביר להניח כי מורכבות זו מושפעת מגורמים שונים הקשורים לגודלה של הפירמה, למאפייני הייצור שלו ובעיקר להיקף ההתקשרויות שהיא מבצעת עם גורמים מחוצה לה (1985 ,Williamson).
מורכבות זו ניתנת לאבחנה בעזרת מיון של הסביבות השונות בהתאם לגורמים השונים המעורבים. אהרוני (1982) מבחין בחמישה סוגי סביבות בהתאם :
א.	לגורם העיקרי כגון סביבות טכנולוגיות, פוליטיות, חברתיות, דמוגרפיות, כלכליות ועוד.	
ב.	למידת ההשפעה על הפירמה, כאשר לגורמים מסו י ימים בסביבה יש השפעה ישירה ומיידית על פעילות הפירמה בעוד שגורמים אחרים השפעתם פחות ישירה.
ג.	לקצב השינויים, כאשר חלק מגורמי הסביבה יהיו קשים לחיזוי (כמו שינויים טכנולוגיים), וחלקם יהיו קלים לחיזוי (כמו שינויים דמוגרפיים).
ד.	למורכבות מול פשטות של הסביבה.
ה.	למאפיינים דינמיים מול מאפיינים יציבים של הסביבה.
3.3 זיהוי התנאים המשפיעים על הולדת עסקים חדשים
בפיתוח הכלכלי של מקום משתקפים בדרך-כלל יחסי גומלין בין הפיזור הפונקציונאלי-גאוגרפי של פעילות כלכלית ובין התנאים הכלכליים והלא-כלכליים הקיימים במקום (קלוזנר, 1986). במחקר שניסה להשוות בין התפתחות המשקים של בריטניה וצרפת בשתי המאות האחרונות, עולה כי כלכלת בריטניה התפתחה יותר הודות לקיומם של תנאים ששימשו תמריץ ליצירת חידושים וצמיחתם של יזמים רבים (1979 ,Wilken).
בין התנאים הללו מונה Wilken את קיומם של מוסדות הון מפותחים, אספקה סדירה של חומרי גלם, רשת תחבורתית יעילה, מערכת חינוך טובה, מערך
תמיכות ממשלתי, תקנות ותעריפי מיסוי נוחים, ניצול טכנולוגיות חדשות, שיטות ניהול מתקדמות ויישום המצאות בתחומים כלכליים רבים.
בתוך מערך התנאים המאפשרים צמיחה של יוזמות ניתן להצביע על מרכיבי מפתח הפועלים יחד ליצירת והולדת עסקים חדשים שבהם באים לידי ביטוי רעיונות והזדמנויות. (1986) Burch מנתח מודל שבו קיימים מספר מרכיבים המהווים מרכיבי יסוד בתהליך של יצירת עסקים חדשים (ציור 4). העדרם או קיומם של תנאים אלה משפיע במידה רבה על נכונותם של יזמים פוטנציאלים להשתתף בתהליך היזמי.
מרכיבי היסוד של הסביבה מספקים את התמיכה הכללית המסייעת לפיתוח היזמות. אין אלה נדגיש את החשובים שבהם :
א.	הון סיכון ובסיס פיננסי - ההון המשמש כמאיץ לפתיחתו של עסק יזמי-סיכוני והוא מבטיח את "הגב" הפיננסי ליזם.
ב.	תשתית - תשתית ציבורית ופרטית הבאה לידי ביטוי במערכות תקשורת ותובלה, רשתות שיווק והפצה ושרותים כלליים "המשנים" את גלגלי הפעילות היזמית.
ג.	חוקים, תקנות ותמריצים - העדר תקנות מגבילות וקיומם של תמריצים מספקים גרוי חשוב לפתיחת עסקים חדשים. אלה מגדילים את נכונות הפרטים להכנס ליוזמות חדשות, גם אם כרוכים בהן סיכון ואי-וודאות.
ד.	מערד המיסוי - מערכת מיסוי צודקת ופשוטה המתחשבת בקשיים הכרוכים בפתיחת עסק חדש.
ה.	מערכת חינוך והכשרה - זמינות תוכניות לימוד המספקות ידע וכלים לרכישת מיומנות עיסקית.
ו.	קיומה של מנהיגות חברתית וכלכלית - מנהיגות התורמת ליצירת אוירה חיובית המעודדת יזמות.
מבין גורמים אלו מעדיף (1983) Kindle להדגיש את תקנות המיסוי, זמינות מקורות המימון וקיומו של כוח אדם מיומן, הגורמים החשובים ביצירתם של תנאים לפעילות יזמי. חשיבותם של אלה גדולה בעיקר בפירמות ועסקים בענפים מתוחכמים או אלו הנמצאים בתהליך של גידול.
מרכיבים אלו ואחרים נתמכים ע״י גורמים המהווים גורמים תומכים כמו: מוסדות השכלה, מרכזי מחקר ופיתוח, וקיומם של קבוצות לחץ. כל אלו יוצרים את "האינקובטור" שבתוכו מתהווים עסקים חדשים, אלה מצידם תורמים בתפוקותיהם לצמיחה והפיתוח הכלכלי הבאים לידי ביטוי ביצירת משרות חדשות, פיתוח טכנולוגי, יצירת רווחים, הזדמנויות להשקעה ועוד
.(Burch, 1986)
חשיבות יצירתם של תנאי אינקובטור אלה לכושר השרדותם של עסקים חדשים, אנו מוצאים בכתב העת Small Business Success. כתב עת זה מציין כי באזורים בהם הוקמה תשתית עיסקית, המספקת את התנאים המאפשרים לעסקים חדשים לצמוח, עולה כושר ההשרדות של עסקים אלה לשעורים שבין 80% ל-90%, בעוד שבאזורים אשר נעדרו תשתית כזו, שעור הכשלונות של עסקים חדשים עלה על 80% (1980 ,Small Business Success). האינקובטורים העיסקיים הללו סיפקו שרותים מסחריים ותעשיתיים, מחקר ופיתוח, שרותי שווק (יצוא ויבוא) והפצה, שרותים פיננסיים, שרותי יעוץ, שרותים משפטיים, ועוד.
האינקובטורים יצרו באופן מלאכותי תנאים תומכים, שסייעו לעסקים הנמצאים בשלב ההתהוות להשרד ולהמשיך לגדול.
למרות העובדה כי צויינו בעיקר התנאים הכלכליים, משתתפים גם גורמים שאינם בהכרח נושאים אופי כלכלי. (1982) Shapiro & Sokol מדגישים גורמים חברתיים, אתניים ותרבותיים, המשפיעים על יצירת ארועים יזמיים. בהקשר לכך, קיומם של ערכים בתוך המסגרת החברתית, הבאים לביטוי בפתיחות לחידושים, שאיפה לאי-תלות ונכונות לשאת סיכון, עודדו יצירת ארועים יזמיים בשעורים גבוהים יותר מאשר בקהילות שבהן נעדרו תנאים אלו.
3.4	גורמי "סביבה* והשפעתם על מיקום העסק היזמי
היזמות אינה מופיעה בכל מקום בעוצמה שווה, וזיהוי התנאים הסביבתיים והאיתור הגאוגרפי שבו מתקיימים תנאים אלה, עשוי להשפיע קרוב לודאי על עיתוי היוזמה ותוצאותיה (1983 ,Young). מיקום זה מושפע על פי Vesper (1980) ממבנה השוק וההזדמנויות הקיימות בתוכו, באקלים ההשקעות ומידת השינויים הטכנולוגיים. ירון (1984) מוסיף לאלה גורמים נוספים הקשורים, לאופי המוצר, פוטנציאל השוק, זמינות כוח-אדם, מקורות מידע והביקוש לגורמי יצור, כאלמנטים המשפיעים על מיקום פירמות במשק נתון. באזורים בהם מופיעים גורמים, המכונים "גורמים מתגברים,, המאופיינים בתכונות מסוימות, המעודדות פיתוח של יוזמות חדשות, אזורים אלו יהיו בד״כ מרכזי ייצור גדולים (1980 ,Vesper).
מחקרים רבים הצביעו על הקשר והתלות בין גודל העיר ומידת תעושה לבין הופעת חדשנות ויזמות (קיפניס, 1974). ממצאים אלו מקבלים חיזוק במחקרו האמפירי של (1982) Pennings. פנינגס התייחס במחקרו לשכיחות לידתן של פירמות חדשות באזורים המטרופוליטנים של ארה״ב. מממצאיו עולה כי לגורמים כמו: גודל העיר, רמת השינוי העירוני, עלות כוח-האדם והאנרגיה, ולשונות הדמוגרפית העירונית, יש השפעה קריטית על חיזוי לידתם של עסקים חדשים. באזורים עירוניים גדולים שבהם קיימים תנאים אלו, יהיו אזורים מועדפים למיקום מצד פירמות ויוזמות חדשות (ibid).
ממחקר אחר, של חאמיסי (1984), שבדק את שעורי היוזמות בכפרים ערביים בישראל עולה כי הקמת מפעלים ברמה המקומית מושפעת בעיקר מגודל האוכלוסיה, ההרכב העדתי, קרבה למוקד חידושים, רמת המוביליות החברתית של האוכלוסיה וקיומה של תשתית חינוך.	.
גורמים אחרים המשפיעים על הולדת יוזמות חדשות, מציינים מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי (1986), קשורים לזמינותן של רנטות, למודעות בדבר זמינות זו, ובקיומם של מחסומים המפריעים לכניסה לעסקים. גורמים אלו מושפעים, במידה רבה, מהתנאים המקומיים הקיימים במקום נתון.
הקשר בין מיקומם של שרותים מתקדמים והשפעתם על יצירת אי-השוויון בין גלעינים מטרופוליטנים לבין אזורי השוליים נבדק במחקרם של Lay & Hutton (1987). ממחקר זה עולה כי הגורמים הקשורים למבנה כוח העבודה וההון ובעיקר לשרותים המיוצרים (כמו שרותי בנק, בטוח, בטחון, הדפסה, תווך, עיבוד נתונים, שרותי תכנון ויעוץ, וכו׳ ), אחראים במידה רבה ליצירת אי-השוויון ולריכוז העסקים החדשים באותם אזורים בהם התקיימו תנאים אלה.
3.5	מוסדות ופעילות יזמית
במכלול התנאים הסביבתיים הדרושים לקיומה של פעילות יזמית, יש למוסדות תפקיד מרכזי בפיזור הסיכון הכרוך בפעילות יזמית, בשיפור יעילותה של המערכת הכלכלית ובנכונותם של הפרטים להשתתף בתהליך היזמי.
.(Chamley, 1982; Grossman, 1984)
3.5.1	הגדרה של מוסדות
בדומה להגדרת היזמות כך הגדרתם של מוסדות כוללת אלמנטים רבים שחלקם ניתנים למדידה וחלקם בלתי ניתנים להגדרה מדוייקת ואחידה. Fitcher (1964) מגדיר מוסד כמבנה קבוע של תבנית חברתית בעלת תפקידים או יחסי גומלין שהפרטים מפעילים לשם יצירת אמצעים שתכליתם, סיפוק צרכים חברתיים בסיסיים. הגדרה זו במהותה היא הגדרה סטטית ואינה מבטאת את הדינמיות הכרוכה בתהליכי הפיתוח שמוסדות קשורים בהם.
(1968)	Schultz משתמש בהגדרה ספציפית יותר ומציין כי ניתן להגדיר מוסדות במונחים של קודים התנהגותיים הנוגעים להתנהגות חברתית, כלכלית, ופוליטית, שהפרטים מצפים להסתגל אליה. במונחים אלו ניתן להתייחס למוסדות חברתיים שתפקידם לספק תוכנית חברה ורווחה, למוסדות כלכליים שעניינם ייצור צריכה ושיווק של סחורות, ולמוסדות פוליטיים הבאים לביטוי בצורת המשטר ומרכיביו (1985 ,Buabeng).
הגדרה אחרת המבטאת את האלמנט הדינמי בהתפתחותם של מוסדות ניתנת ע״י (1981) Schotter, המגדיר מוסדות כמבנים בעלי סדירות בהתנהגות המקובלת על ידי כל הפרטים בחברה, סדירות זו מכתיבה את דפוסי ההתנהגות במצבים ספציפיים החוזרים ונשנים, והנתונים לפיקוח עצמי או חיצוני של סמכות מסוימת. במילים אחרות ניתן להתייחס למוסדות כתקנות או כללים מוצעים של ניהול, יחסי גומלין או פעילויות אנושיות במצבים חוזרים ונשנים, אותם נדרש כל פרט בחברה לקיים.
3.5.2	מיון של מוסדות
בחלוקה כללית ניתן להתייחס לשלושה סוגי מוסדות עיקריים :
א.	מוסדות כלכליים שתפקידם לרתום משאבים כלכליים לשם׳ ייצור צריכה ושיווק של מוצרים ושרותים במוסדות אלו ניתן לכלול שווקים, גופי מימון, בנקים מסחריים וחברות ביטוח, קרנות הון והשקעה, מערכות מידע, סוכנויות ידיעות, בתי ספר, מערכות דרכים, נמלים, ועוד
.(Schultz, 1968; Haberfeld, 1981)
ב.	מוסדות חברתיים העוסקים ברווחה חברתית והמספקים את השרותים הנחוצים לקיומו של הפרט, באלו ניתן לכלול בתי חולים, ארגוני סיוע, שרותי בטחון ועוד (1968 ,Schultz).
ג.	מוסדות פוליטיים אלו הם המוסדות הקשורים לארגונים פוליטיים האחראים ליצירת מדיניות קבועה ויציבה שביטויה בנוהלים ברורים (מיסוי, רישוי, חלוקה לאזורים, וכו,). העדר מהימנות וחולשה של המוסדות הפוליטיים עשויים ליצור מצבי סיכון שיזמים לא ירצו להכנס אליהם (1981 ,Haberfeld).
באבחנה אחרת, על-פי התיפקוד המוסדי (1969 ,Ackoff), ניתן לאפיין ארבעה טיפוסי מוסדות :
א.	מוסדות בעלי תיפקוד פוליטי-כלכלי שמטרתם השגת רווח (ארגונים פיננסיים, מערכות תחבורה, מערכות מיסוי, וכו,).
ב.	מוסדות בעלי תיפקוד מדעי, שמטרתם השגת מידע וידע (מערכות חינוך אוניברסיטאיות ומכוני מחקר).
ג.	מוסדות בעלי תפקוד אתי-מוסרי שמטרתם השגת צדק ושוויון. אלה עוסקים במציאת פתרונות הנובעים מהקונפליקטים בתוך ובין הפרטים בחברה (שרותי בריאות, דת, שרותים דיפלומטיים, שרותי חוק, וכו,).
ד.	מוסדות בעלי-תפקוד אסטטי הקשורים לערכים אסטטיים בחיי הפרטים בחברה.
3.5.3 תפקידם של מוסדות והשפעתם על בחירת העיסוק ביזמות
במערכות כלכליות מתפתחות ובאזורי שוליים במדינות מפותחות, קיימת שונות בזמן ובמרחב בהיווצרותן של פירמות. צ׳מנסקי וטיילור (1986), המצטטים מחקרים שונים, מסבירים תופעה זו בשני גורמים מכרזיים : נכונות האוכלוסיה להסתכן ורמת תפקודם של המוסדות המלווים פיתוח כלכלי. הקשר בין שני גורמים אלו ובין בחירה בעיסוק ביזמות תואר במודל אצל Buabeng (1985 ) (ציור 5).
בתהליך בחירת העיסוק שוקל הפרט את מאזן היתרונות והחסרונות הנובעים מהיחס בין בחירה בעיסוק ביזמות לבין בחירה בעיסוקים אחרים. בחירה זו מושפעת במידה רבה מקומם של מוסדות כלכליים ולא-כלכלי ים (מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי, 1986B), שתפקידם לצמצם את עלות ההתקשרויות שמבצעת הפירמה עם סביבתה. התקשרויות אלו קשורות בדרך-כלל לזמינות, כוח אדם, קרקע ומבנים, לטכנולוגיה, חומרי גלם, הון, ידע, שרותים, חוזים משפטיים, מיסוי ופעילות הממשלה (1985 ,Williamson).
הקשר בין מוסדות ובין הופעתם של פעילות יזמית נדון בעיקר על רקע מצבם של משקים מתפתחים או אזורי שוליים במשקים מפותחים. (1984) Grossman מייחס את שעורי היזמות הנמוכים במשקים מתפתחים להיצע הדל של מוסדות בתוכם. (1981) Haberfeld שבדק את רמת הפיתוח המקומי באזורי השוליים בארה״ב, מצא כי אזורים אלו מאופיינים בהעדרם של סביבה המאפשרת צמיחתם של עסקים והבאה לביטוי בדלות היחסית של מוסדות וארגונים מקומיים, אשר יכולים לארגן ולרתום משאבים טכניים ופיננסיים, לפיתוח אותם אזורים.
נראה, כי מאפיינים אלו מתקיימים גם לגבי הפיתוח הכלכלי המקומי בישראל. במחקר שעמד על הקשרים בין רמת הפיתוח של מוסדות לבין מידת היזמות ב-52 כפרים ערביים בישראל, עולה כי יש מתאם חיובי בין פעילות יזמית ובין רמה של התפתחות מוסדית. ככל שמספר המוסדות גדל כך גדלה גם רמת הפעילות היזמית (1985 ,Buabeng).
באותו ענין מדגישים מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי (1986B) כי בהעדר מוסדות ברמה המקומית נפגעת יעילות קיום יחסי הגומלין בין היצע וביקוש בשווקים שונים של מוצרים וכתוצאה מכך קיימת תפיסה מוטעית בקשר לזמינותן של רנטות או ניצול של רנטות קיימות ויצירת מצב של העדר תעסוקה. מסקנתם של המחברים גורסת, כי על מנת לעודד יזמות דרושה תשתית ציבורית וקיום שרותים מתאימים אשר קובעים את היתרון הכלכלי המקומי.
פרק 4 : יזמות ופיתוח כלכלי מקומי
4.1	מבוא
ניתן לראות את תהליך הפיתוח כסדרה של שינויים (כלכליים, חברתיים או התנהגותיים) שהם תוצר של מוסדות המייעלים את תהליך הייצור. באופן כללי הגדיר ויץ (1986 ) את הפיתוח, כתוצר סופי של מספר גדול של פעולות שמעורבים בהן פרטים המשתמשים באמצעים פרטיים וממשלות העושות שימוש באמצעים ציבוריים. הפעילות הפרטית והציבורית היא הכוח המניע את המערכת הכלכלית לפעולה, שום צמיחה אינה אפשרית ללא שני כוחות אלו.
הדגש בפרק זה הינו על תהליכי הפיתוח מלמטה וחשיבותן של היוזמות הקטנות בפיתוח הכלכלי המקומי, שהוא גורם קריטי ביצירת השינוי, בעיקר באזורים פרפריאליים בהם הפיתוח הוא בעיקרו פיתוח מונחה.
4.2	גישת הפיתוח ”מלמעלה לעומת גישת הפיתוח "מלמטה"
בדיון שנסוב על אי-השוויון בין אזורי השוליים לבין הגלעין עולה תדירות שאלת אופי הפיתוח שיש לנקוט על מנת לצמצם אי-שוויון זה. גישת הפיתוח המונחה או כפי שנהוג לכנותה כגישת הפיתוח "מלמעלה", גורסת כי הפיתוח נוצר כתגובת שרשרת הנובעת מהזרמת הון ומשאבים מבחוץ (1981 ,Haberfeld). עפ״י גישה זו, תפקידם של הגורמים הכלכליים המקומיים מצומצם והוא נשלט ומבוקר ע״י כוחות חיצוניים (מדיניות ממשלתית מרכזית, חברות רב-מפעליות ועוד), המפזרים את הפיתוח מהגלעין לכוון השוליים (1981 ,Stoher).
הנסיון מורה כי לעתים קרובות פעילויות פיתוח המונחות "מלמעלה" לא נטו ליצור קשרים חזקים עם פירמות ומוסדות מקומיים, וזיקתם לגופים שמחוץ לאזור תהיה גדולה יותר (רזין, 1987 ; 1981 ,Haberfeld).
יתר על כן, מתנגדי גישת הפיתוח "מלמעלה" מדגישים כי המשך התהליך בו המשק המקומי נשלט ע״י גורמים לא מקומיים מנציח מצב בו המשק המקומי יהיה מבוסם בדרך-כלל על תחומי ייצור דלי-גיוון המציעים רמות שכר נמוכות ומעסיקים עובדים לא מיומנים. למצב זה יש בדרך-כלל השפעה על יצירת רגשי תסכול ועזיבה של האוכלוסיה המקומית (צמיר, 1986).
בניגוד לגישת הפיתוח מלמעלה, גישת הפיתוח "מלמטה,׳ מעודדת פיתרח של האוכלוסיה ושל האזור בו היא גרה. גישה זו מדגישה את המימד הטריטוריאלי וההכרה ביכולתה של האוכלוסיה המקומית להתמודד עם היעדים שהיא קובעת לעצמה (קלוזנר ושמיר-שנאן, 1988).
מצדדי גישה זו מסתמכים על שעורם הגבוה של הכשלונות שנבעו מאסטרטגית הפיתוח המונחה ברמת המקרו (1981 ,Lakashmunan ; ויץ, 1986 ) ומדגישים כי תוכניות רבות נכשלו, משום שהם נאכפו על האוכלוסיה מבחוץ ולא התחשבו ברצונותיהם, שאיפותיהם וערכיהם של התושבים שעבורם תוכננו.
באופן כללי, ניתן להגדיר את תפיסת הפיתוח "מלמטה" כהרחבה ועידוד היוזמה העצמית של התושבים, תוך הקטנת תלותם במערכות חיצוניות. גישה זו מניחה כי פיתוח חברות ועסקים קטנים המצויים בבעלותם ומופעלים ע״י תושבים מקומיים, הם המפתח לקידום קהילות אלו. גישה זו זכתה בתקופה מסוימת לפופולריות רבה בארה״ב בתקופתו של הנשיא ניכסון, כאשר ניתן ליזמים מקומיים מימון באמצעות קרנות מסובסדות שנלוו אליהן תוכניות הכשרה טכניות. אמצעים אלו נועדו לסייע ליזמים ועסקים קטנים, בעיקר בשנים הראשונות של היוזמה (1981 ,Haberfeld).
4.3	עידוד היוזמה הקטנה כאמצעי לפיתוח כלכלי מקומי
כאמור, הוזכרה כבר העובדה כי חשיבותה של היזמות נובעת מהצגת סידור חדש של יחסים כלכליים, ומאגדת בתוכה דרכים חדשות לניצול המשאבים הכלכליים. במסגרת סידור זה יש תפקיד חשוב ליוזמות ולעסקים הקטנים.
עד לשנים האחרונות יחסו רוב העבודות שעסקו בפיתוח כלכלי משמעות מועטה לתפקידם ותרומתם של העסקים הקטנים לצמיחה הכלכלית. התעלמות זו נבעה משני גורמים מרכזיים : ראשית, בקרב רבים רווחה ההנחה כי בעידן של שינויים מהירים רק פירמות גדולות תשרודנה. הגורם השני קשור לעובדה כי קיים מידע כמותי מוגבל אודות הדינמיקה של התפתחות העסקים הקטנים, הן בגלל הקצב המהיר של הולדתם ומותם, והם משום שמרבית המחקרים הירבו לעסוק בגורמי היווצרותן ומיקומן של פירמות ותאגידים גדולים ולא יחסו משמעות רבה לתפקידם של עסקים קטנים בפיתוח.
החל מראשית שנות ה-80 החלו להתפרסם עבודות שהציגו נתונים על היקף פעילותם של העסקים הקטנים, תרומתם ליצירת שעורי יזמות גבוהים
(1983 .Carbon). כמו-כן. מתברר מנתונים אלה. כי העסקים הקטנים מהורים ״מקור עיקרי להמצאות וחידושים במגוון תחומים,, (1983 .Zahra & Ashworth).
יתר על כן. העסקים הקטנים "מגרים,, פיתוח של אזורים חלשים ויש להם תפקיד חשוב ביצירת רוב המשרות החדשות (1982 ,Armington & Odel). רובם נוטים, בניגוד לפירמות גדולות, ליצור ולמסד'קשרים הדוקים עם סביבתם׳בכל הקשור לקנית התשומות שלהן הם נזקקים בתהליך הייצור או השרות (רזין, 1986).
4.4	היקה יצירת המשרות בעסקים קטנים
נתונים שפורסמו בשנים האחרונות, בעיקר בארה״ב, מצביעים על-חלקם של העסקים הקטנים בסך היקף המשרות שנוצרו. (1982) Armington & Odel מתייחסים' לנתונים שפורסמו בארה״ב בין השנים 1978־1980 אודות כ-5 מיליון עסקים. מנתונים אלו עולה כי בשנים אלה גדל שעור יצירת'המשרות■ החדשות ב-80%, כאשר 78% מהגידול התרחש בעסקים המעסיקים פחות מ־100 עובדים (שהוא הסף המגדיר"עסק קטן בארה״ב).• העסקים הקטנים באותה תקופה העסיקו 'כמחצית מכוח העבודה הלאומי אך'יצרו 8-משרות מתוך 10.
מדו״ח שפורסם ב-1984 מטעם נשיא ארה״ב על עסקים קטנים, עולה כי בשנים 1980 -1982, יצרו העסקים הקטנים עם פחות מ-20 עובדים את כל המשרות החדשותי (עיתון ״חדשות,,, 12.4.88). דו״ח מעודכן לשנת 1988 של מס-ההכנסה האמריקאי מציין כי יש כיום כ-18.5 מיליון עסקים קטנים בארה״ב המהווים כ-58% מהן כוח העבודה מייצרים 40% מהתל״ג ,Small Business Success). 1988 ).
מי-טל (1987 ) מציין כי מאז שנות ה-70 עיקר התוספת של המשרות החדשות בארה״ב נוצרו בעסקים קטנים וזה לאור העובדה כי באותה תקופה הקטינו חברות הענק את מצבת כוח העבודה שלהן. ללא העסקים הקטנים,'שעורי האבטלה בארה״ב היו גבוהים מאשר אלו הקיימים כיום (שם).
בהתייחס למצב בישראל, מציין מי-טל, כי המערכת המוסדית המנהלית והחוקית בארץ תפורה למידותיהן של הפירמות הגדולות.״’׳המנגנונים הביורקרטיים אינם אוהבים להתעסק עם עסקים קטנים, המהווים ׳עבורם׳ במידה>רבה "מטרד". אולם יש לזכור כי מאחורי החברות הגדולות יש עורף חזק של מפעלים קטנים המספקים שרותים ומהווים חממה להתפתחות עתידית של יזמים שחלקם יהפוך לבעלי פירמות גדולות.
4.5	מאפייני היוזמה הקטנה
אחד המאפיינים הבולטים ביוזמות קטנות קשור לשעור הגבוה של הכשלרנרת בקירבם. (1977) Timmons מצביע על העובדה כי מדי שנה נפתחים בארה״ב כ-ססס,28,000-22 עסקים חדשים. כשליש מהם נכשל בשנה הראשונה, בסוף השנה השניה נסגרים מחציתם ובתום חמש שנים ישרוד אחד מתוך חמישה עסקים.
מהספרות המחקרית ניתן להצביע על מספר מאפיינים מרכזיים המסבירים, באופן חלקי, את כושר ההישרדות הנמוך של עסקים ויוזמות קטנות :
א.	היזמים הקטנים חסרים בדרך-כלל גישה למקורות הון, דבר שהוא אפשרי לגבי פירמות גדולות (1982 ,Armington & Odel).
ב.	העדר הבחנה תפקודית בין הצוות כמפעיל את היוזמה הקטנה, וטשטוש
.(Bamberger, 1982; Styble, 1983) תחומים בין בעלות לניהול
ג.	לעסקים קטנים יש נטיה לקחת חלק בענפים בעלי צמיחה איטית ושבהם הם מהווים גורם תעסוקתי משמעותי, ופחות בענפים בעלי צמיחה מהירה כגון : תחבורה, פיננסים ושרותים (1982 ,Armington & Odel).
ד.	ראית הפירמה הקטנה כפירמה משפחתית וקיומם של קשרים רגשיים בין הצוות, דבר המקשה במקרה הצורך של הפסקת עבודה של עובדים ומנהלים לא נחוצים (1983 ,Styble).
מול מאפיינים מגבילים אלה ניתן גם להצביע על גורמים חיוביים המייחדים עסקים קטנים, שביטויים במאפיינים הבאים :
א.	לעסקים קטנים יש השפעה המייצבת והממתנת את השעורים הכלליים של הצמיחה הכלכלית ומצמצמת את השונות בין אזורים גאוגרפים.
ב.	עסקים קטנים מגיבים יותר להשפעות ומצבים מקומיים, נכונים פחות לשנות את מיקומם (1982 ,Armington & Odel) ונוטים, בניגוד לפירמות גדולות, לקיים קשרים כלכליים חזקים עם סביבתם הקרובה (רזין, 1986 ).
ג.	מהווים גורם מכריע ביצירת משרות חדשות.
4.6	מחסומים נהם נתקלים עסקים הטניס
חלק מהמגבלות שהוזכרו בסעיף הקודם מהווים מחסומים המפריעים להמשך התפתחותם של עסקים קטנים. מחסומים אלו, שהם נחלת עסקים קטנים בכל מקום, בולטים במיוחד במרכזים עירוניים קטנים או ישובים כפריים (מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי, 1986B). באזורים אלה התנאים הסביבתיים אינם מאפשרים יצירת "תנאי חממה" הנחוצים לצמיחתם של עסקים קטנים. מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי מציינים שלושה מחסומים מרכזיים המפריעים להתפתחותם של יזמים באזורים אלו :
א.	גישה למקורות מידע - מקורות ההון ויכולת שיווקית מוגבלים אינם מאפשרים נגישות לשווקי מידע אשר עשויים ליידע את היזמים הקטנים בכל הקשור להשתנות מאפייני המוצרים, מחירים, טכנולוגיות ייצור בשוק ועוד. במצב זה נמצא היזם באיום מתמיד מצד מתחרים מעודכנים יותר.
ב.	העדר מוסדות המספקים הון סיכון - באזורים הנעדרים אמצעים לסיפוק הון סיכון או מערכות מימון עם אורינטציה עיסקית, אין שום אמצעים ליזם להתחלק בסיכונים הכרוכים בפעילות העיסקית, ולכן סיכון ההשקעה העצמית גבוה מדי ומצמצם את נכונותו של היזם להרחיב את העסק.
ג.	ניהול - חברות קטנות אינן מסוגלות, בגלל היקף ההון המצוי בידן, להעסיק כוח אדם ניהולי מקצועי, כתוצאה מכך מנוהלים העסקים הקטנים בחוסר יעילות הפוגעת בכושר התחרות של הפירמה הקטנה בשוק.
לאלה ניתן להוסיף מחסומים אחרים כגון : תקנות ממשלתיות מגבילות, סיוע מצומצם וחוסר התייחסות מצד המוסדות הממשלתיים, העדר תשתית למחקר ופיתוח וחוסר יעילות במערכת רישום ההמצאות הנוצרות בעסקים קטנים.
מחסומים אלו הינם קריטיים בעיקר בקרב יזמים (Zahra & Ashworth, 1985)
צעירים וחסרי נסיון שההון העומד לרשותם מצומצם והם נתקלים ביחס של חוסר אמון מצד מוסדות הון ואשראי עיסקיים (1988 ,Riddell & Perkins).
פרק 5 : מאפייני המבנה הכלכלי של ערי הפיתוח בישראל
5.1	מבוא
בקרב רבים רווחת הדעה, כי בשנים האחרונות אנו עדים לצמיחתה של מנהיגות פוליטית מקרב תושבי ערי הפיתוח בישראל. ביטוי למגמה זו אנו מוצאים בייצוג מנהיגות זו במוסדות הפוליטיים האחראים להקצאת משאבי הפיתוח במדינה. התפתחות זו נתאפשרה הודות לקיומם של תנאים שהניעו את צמיחתה של מנהיגות פוליטית בדרג המקומי. תנאים אלו הבשילו על רקע מודעות הולכת וגוברת לאי-השוויון החברתי וחלוקת המשאבים בין אזורי הפיתוח לבין אזורים אחרים בארץ, ועל רקע השינויים הפוליטיים והעידוד שניתן בכל הקשור לטיפוח מנהיגות צעירה בישובי הפיתוח.
לעומת מגמה זו, לא נוצרו בערי הפיתוח תנאים להתפתחותה של מנהיגות עיסקית מקומית. בין הגורמים המרכזיים ליצירת תופעה זו, יש למאפייני המבנה הכלכלי של ערים אלה תפקיד מכריע.
מחקרים רבים שעסקו בערי הפיתוח דנו באריכות בגורמי הקמתן של הערים החדשות ובניתוח תהליך התעוש שעבר עליהן כאמצעי בהגשמת מדיניות פיזור האוכלוסיה וחיזוק בסיסן הכלכלי. אולם, מעט מאוד עבודות עסקו בשאלת הפיתוח המקומי כאמצעי אלטרנטיבי ומשלים לביסוסן ולצמצום תלותן של ערים אלה במשאבים מונחים.
פרק זה יעמוד על מדיניות התעוש והתמריצים, והשפעתה על הרכב הפעילויות והמבנה הכלכלי של ערי הפיתוח. כמו כן נייחד מקום לדיון במאפייני המפעלים הקטנים המייצגים את מעורבותם של התושבים המקומיים בקביעת מבנה זה.
5.2	פיתוח "מלמעלה" כגורם מרכזי גהקמתן של ערי הפיתוח
הקמת ערי הפיתוח בשנות ה־50 וראשית שנות ה-60 נועדה לתת מענה לשני יעדים מרכזיים :
א.	המימד המרחבי שביטויו בשינוי המערך העירוני הקוטבי והוספת מרכזים עירוניים בסדרי גודל בינוני.
ב.	המימד הדמוגרפי שנבע מהצורך לפזר את האוכלוסיה על פני השטחים שאוכלסו בדלילות (קיפניס, 1983) וסגירת חללים מרחביים במפת המדינה באמצעות מוקדי תעשיה חדשים, שרותים ומינהל, שימלאו פונקציות סביבתיות (אפרת, 1982 ). מימד זה נתמך במידה רבה גם משיקולי בטחון ופריסה באזורים בעלי משמעות בטחונית ופוליטית (מאיר-ברודניץ, וצ׳מנסקי, 1986).
השגת יעדים אלו דרשה בתקופת הקמתן של ערי הפיתוח הפעלת מנגנונים ומדיניות ריכוזית הבאים ״מלמעלה״ (גרדום, 1986) והטילה על הממסד תפקיד מרכזי בתהליך הפיתוח הלאומי. הגישה הריכוזית התאימה לצרכי התקופה שבה נקלטו מאות אלפי עולים בזמן קצר יחסית. רוב הכוח הפוליטי והמשאבים הכלכליים הופנו בשנותיה הראשונות של המדינה ליעדים לאומיים והמבנה הריכוזי היווה מכשיר יעיל להשגת יעדים אלה (שם).
מרבית הישובים נוסדו במהלך שנות ה-50 וראשית שנות ה-60, בעיקר בצפונה ודרומה של הארץ. באזורים אלה נושאת ההתיישבות, עד היום, אופי חלוצי שיתופי וחקלאי, וגלי העליה הגדולים של שנים אלו יצרו הזדמנות חריגה לעיבוי וחיזוק אזורים אלה בזמן קצר (גבריאל, וסטמן, לוי, 1986 ).
קיפניס (1983) מבחין בשלושה שלבים בהתפתחותן של ערי הפיתוח :
שלב א׳ - איכלוס הישובים בהם היה מאגר דיור שננטש ע״י התושבים הערביים במלחמת השחרור (צפת, באר-שבע, טבריה).
שלב ב׳ - הקמת מעברות באזורים עתירי תעסוקה שבשלב מאוחר הפך חלקם לערים חדשות (קרית שמונה, חצור, דימונה, ירוחם, ועוד), או לשכונות לוויניות לישובים יהודים קיימים (עפולה).
שלב ג, - הקמת ערים באמצע שנות ה-50 ותחילת שנות ה-60 באזורים דלי אוכלוסיה יהודית, שיעודן המוצהר היה יצירת נוכחות יהודית בתוך המרכזים העיקריים של האוכלוסיה הערבית (כרמיאל, מעלות).
על רקע הקמתן של ערים אלו, מציין אפרת (1988B ) כי כאשר אומץ רעיון הקמתן, הוגזם יישומו במידה רבה; מספרן הרב יחסית של הערים החדשות לא איפשר תמיכה משמעותית בכולן, לא בהשקעה בתעשיה ולא ברמת בינוי גבוהה, וגם לא בהכוונת כוח אדם מיומן ומקצועי. רובן מוקמו בסמיכות לאזורי התיישבות וותיקים המבוססים חברתית וכלכלית. התיישבות זו "עקפה" את
הערים האלה ולא ראתה בהן גורם משמעותי במרחב (יוסטמן, 1985 ). חלקן מוקמו בריכוז יתר במבנה של מקבצי ערים כמו: שדרות - אופקים - נתיבות, מגדל העמק - נצרת עילית - עפולה, ירוחם - מצפה רמון - דימונה. פריסה זו גרמה במידה רבה להעדר איזון מרחבי ולניצול לא יעיל של משאבי הפיתוח שהופנו לערים אלו.
הבסיס הכלכלי של ישובי הפיתוח תוכנן מלכתחילה על אספקת שרותים ומסחר לעורף החקלאי, וכמקור של כוח עבודה (לפידות, 1982). אולם, עד מהרה, כאשר התברר כי העיירות אינן מצליחות למלא תפקיד זה, היה הכרח לבסס את כלכלתן על פיתוח תעשייתי. עובדה זו, החושפת את אחת מבעיות היסוד של ערי הפיתוח, באה לביטוי בממצאי המחקר של עמירן ושחר (1973) במקרה של אופקים. מממצאי המחקר עולה כי עיר הפיתוח ממלאת תפקיד מבוטל בהיררכיה הישובית של האזור ואין היא משמשת מרכז עירוני בתחומים רבים. הסיבות לתופעה זו מוסברות בחלקן, באופי הקשרים הכלכליים של הגופים הכפריים, ובעצם היותה של עיר הפיתוח ישוב קטן יחסית בעל סיפי כניסה נמוכים לשרותים השונים.
צמצום תפקידה של העיר כמרכז שרותים לסביבתה הוביל את קובעי המדיניות לבסס את כלכלתה על תעשיה, ומשנות ה-60 ואילך הופכות מרבית ערי הפיתוח לערים ששעור ניכר מכוח העבודה בקרבן מועסק בענפים תעשייתיים.
מכיוון שישובים אלו נעדרו בדרך-כלל יתרון מקומי, שעשוי היה להצמיח פעילות "מלמטה", וזו בנוסף לצורך הדחוף לספק מקורות תעסוקה בהיקפים גדולים, כוונה מדיניות הפיתוח בשנים אלו להקמה או הפניה של מפעלים מאזורי המרכז לאזורי הפיתוח. מדיניות זו נתמכה באמצעים מוסדיים שונים שכללו תמריצים, מענקים והקלות במיסוי על השקעות באזורים אלה. לאורך זמן, יצר תהליך זה מבנה כלכלי ותעסוקתי המבוסס על ענפים דלי גיוון ובתעסוקה עתירת עבודה. אולם בה בשעה שהסקטור הציבורי מילא תפקיד מכריע בפיתוח תשתית לתעשיה, לא זכו ענפים כלכליים אחרים, כמו ענפי השרותים
והמסחר, המושתתים מטבעם על היוזמה הפרטית, לאותה תשומת לב ולא הדביקו את התפתחותה של התעשיה בערי הפיתוח (ברלר, 1970).
מדיניות זו של פיתוח "מלמעלה" תרמה במידה רבה ליצירת תלות גדולה במשאבי פיתוח מונחים, הגבירה את פגיעותן של הערים החדשות למשברים וזעזועים כלכליים (חזני ואילן, 1971) והגדילה את הפערים בין אזורי המרכז לפריפריה, בכל הקשור לשעורי ההגירה, אבטלה וההרכב הענפי של המפעלים. חשוב להדגיש כי נקיטת המדיניות, שהתאימה לתנאים ששררו בתקופת הקמתן של
ערי הפיתוח, יצרה עם השנים עיוותים חמורים וליחסי פטרונליזם שביטויים במתחים בין המרכז לאזורי השוליים (גרדום, 1986).
5.3	תעוש ערי הפיתוח
5.3.1	התעוש כאמצעי לפיתוח כלכלי של ערי הפיתוח
תעושן של ערי הפיתוח היה אחד מעיקרי מדיניותן המרחבית והכלכלית של ממשלות ישראל החל מהמחצית השניה של שנות ה-50, והיווה את אחד הכלים המרכזיים בפיזור אוכלוסיה והשקעות מאזורי המרכז אל אזורי הפריפריה (1987 ,Razin and Shachar). תהליך זה שהיה המשך ישיר לפיתוחן המונחה של ערי הפיתוח, נבע במידה רבה מההכרה באי-יכולתן של הערים החדשות לתפקד כמרכזי שרותים לסביבה ומהשאיפה להרחיב את בסיסן הכלכלי, והפיכתן באופן הדרגתי למוקדי צמיחה אטרקטיביים לתעשייה ואוכלוסיה (שוורץ ופלזנשטיין, 1988 ).
מאחר ומרבית עיירות הפיתוח מוקמו באזורים פריפריאליים, שאינם מועדפים מצד משקיעים פרטיים, היתה התפתחותן תלויה במידה רבה, במדיניות ציבורית שביטויה בהבטחת תמיכה ממלכתית שעשויה היתה ליצור, באופן מלאכותי, יתרונות מקומיים ברורים ביחס לאזורים במרכז הארץ, שבאופן טבעי מועדפים ע״י אוכלוסיה ומשקיעים (שפר ופרנקל, 1987).
במסגרת תהליך תעושן של ערי הפיתוח, הוקמו מפעלים חדשים או הופנו מפעלים קיימים אל ערים אלו, במטרה לספק את דרישות התעסוקה באזורים בהם לא היתה קיימת תשתית כלכלית המסוגלת לספק מקומות עבודה בהיקפים גדולים (שושן, 1983). בראשית שנות ה-50 היו התחלות של תעוש שהתבססו על מקורות מקומיים, כאשר מרבית ההשקעות בוצעו ע״י חברות הסתדרותיות, בענפי הבנין או ע״י חברות ממשלתיות בענפי הכריה והחציבה (רזין, 1986).
החל משנת 1956 התעצמה תנופת התעוש ובגל הראשון (1965-1956) הוקמו או הופנו מפעלים גדולים, בעיקר בענפי הטכסטיל והמזון, שהיו הענפים הצומחים של אותה תקופה. בגל זה נקבעה למעשה תמונת התעוש של מרבית ערי הפיתוח (שושן, 1983) שהיתה לה השפעה הן על המבנה הכלכלי והתעסוקתי, ובמידה מסוימת גם על דימוין של ערים אלו. רוב המפעלים שמוקמו בערי הפיתוח היו מפעלים גדולים מבחינת שטחם ומספר העובדים, והושקע בהם הון רב בצורת סבסוד ממשלתי עמוק (רזין, 1986 ).	.
המיתון הכלכלי של שנות ה-60 ומלחמת ששת הימים הביאו להאטה בתהליך תערשן של ערי הפיתוח. למרות האטה זו עדיין היווה תהליך התעוש מוקד להמשך פיתוחן של הערים, אולם מקומו בסדר העדיפות הלאומי הלך וירד, לאור תשומת הלב והדגש שנתנו לתעשיות יצוא ותעשיות המייצרות תחליפי יבוא למערכת
הבטחון (שם). בגל התעוש השני שהחל בשנות ה-70, תפסו הערים החדשות מקום שולי, כאשר תעשיות "מהדור החדש" שהוגדרו כענפים צומחים (ציוד חשמלי ואלקטרוניקה, מוצרי פלסטיקה וכימיה, ומכונות) רוכזו בעיקר במרכזים העירוניים או בערים החדשות בשולי המטרופולינים של חיפה ותל-אביב (שושן, 1983 ).
5.3.2	השפעת התעוש על ההרכב הענפי של התעשיה בערי הפיתוח
מאפייני התעוש שהתפתחו בערי הפיתוח קבעו, במידה רבה, את המבנה הענפי והתעסוקתי שלהן, את סיכויי צמיחתן וצמצום תלותן בגורמים חיצוניים. התעשיה בערים אלו אופיינה במספר קטן של מפעלים גדולים עתירי עבודה בענפי המזון והטכסטיל. תעשיות אלו יצרו חוסר גיוון תעסוקתי בולט בעיקר בערים החדשות בגליל ובנגב. (גרדום ועיני, 1980; ,Shachar & Lipshitz 1981). מחקרם של גרדום ועיני הצביע על מגמה של הרחבת הפער, לאורך זמן בין המרכז לבין הפריפריות, כאשר המרכז מאופיין בריכוז וצמיחה של ענפים מתוחכמים כמו אלקטרוניקה ומכונות, המספקים הזדמנויות תעסוקתיות ברמה מקצועית גבוהה; בעוד אזורי השוליים מאופיינים בתעשיות "מפגרות" עתירות עבודה ובעלות פוטנציאל תעסוקתי מוגבל. התרחבותו של פער זה מהווה, לדעת החוקרים, גורם מרכזי ביצירת תופעות של הגירה בשעורים גבוהים מערי הפיתוח (בר־אל, 1982) ולרמות אבטלה גבוהות ביחס לממוצעים הארציים.
אחד הגורמים המרכזיים ביצירת מצב זה קשור לעובדה שהעקרונות שהנחו את יעדי מדיניות התעוש באזורי הפיתוח לא היו יעדים ארוכי טווח, והם נועדו לספק מענה מהיר לצרכים תעסוקתיים דחופים. מפעלים גדולים בענפי המזון והטכסטיל, שלא דרשו כוח אדם מקצועי והעסיקו מספר רב של עובדים, התאימו למטרה זו, ואליהם הופנו מרבית משאבי הסיוע הציבורי (גרדום ועיני, 1980). אולם, כנגד היצע זה של תעסוקה שמפעלים אלו יצרו, לא התלוותה לתהליך התעוש שיפור ברמת החיים בערי בפיתוח, בעיקר בגלל אופיה של התעסוקה שנוצרה (בר-אל, 1982).
בחינה מעודכנת של ההתפלגות הענפית בערי הפיתוח בצפון הארץ אינה מצביעה על שינוי מהותי בהרכב זה (ראה פרק 6). חלקם של הענפים המוגדרים כענפים "צומחים,, עדיין קטן ומאופיין בריכוזיות יתר, בעיקר בעיירות כמו מגדל העמק וכרמיאל, וזאת על רקע משקלם הבולט של ענפי המתכת (בעיקר עבודות המתכת הפשוטות) העץ, הטכסטיל והמזון.
5.3.3	מדיניות התמריצים ויעילותה בעידוד תעשיות בערי הפיתוח
יישומה של מדיניות התעוש בערי הפיתוח חייבה את הגורמים המוסדיים ליצור כלים מתאימים אשר יביאו להעדפתם של ערים אלו בהשקעות מצד הסקטור הפרטי, ובאמצעותם לצמצם, במידה מסוימת, את המגבלות הנובעות ממיקומן של הערים החדשות בעיני המשקיעים. מגבלות אלה באו לביטוי בריחוק ממרכזים עירוניים, בהיקף השוק המקומי המצומצם, בזמינות כוח אדם מקצועי, בתשתית ומבנים לתעשיה, ובהעדרם של שרותים חיוניים למפעלים.
אחד הביטויים המעשיים שיצקו תוכן בתהליך יישום מדיניות התעוש, היה החוק לעידוד השקעות הון (תשי״ט-1959 ). חוק זה נועד לעודד הקמתן של תעשיות חדשות או הרחבתן של קיימות. במסגרת חוק זה ניתנו מענקים וזכאויות להלוואות בגין השקעות בנכסים קבועים (ציוד ומבנים) והטבות שונות במיסוי (שפר ופרנקל, 1987 ).
על מנת ליצור העדפה מכוח יישום החוק לאזורים בהם נחוצות השקעות לתעוש, סווגו האזורים השונים על-פי מפתח מרחבי ויצירת הבחנה בין אזורים מועדפים יותר ואזורים מועדפים פחות, בכל האמור לחלוקת ההטבות והתמריצים. סווג זה, שהפך במשך הזמן לכלי תיכנוני לאומי רב השפעה, עבר שינויים רבים שבאו לידי ביטוי ב״זחילת,, אזורי הפיתוח מהשוליים אל המרכז. מגמות אלו יצרו עיוותים בחלוקת התמריצים והטילו ספק במידת יעילותו של סיווג זה על עידוד השקעות באזורי שוליים (שם).
יעילותם של התמריצים, הניתנים במסגרת החוק לעידוד השקעות הון, נבדקה במספר עבודות. שוורץ (1986) מצאה, במקרה של אופקים, כי מדיניות התמריצים הקיימת לא סייעה להשגת היעדים שהוגדרו בחוק ושנגעו לחיזוק יציבותן הכלכלית של ערי הפיתוח ולצמצום רגישותן לתנודות כלכליות. במחקר אחר שבדק את התמריץ האפקטיבי הגלום בחוק לעידוד השקעות נמצא כי התמריצים לא הצליחו להביא לשינוי הרצוי בהרכב הענפי של התעשיה. החוק אומנם עודד השקעות בערי הפיתוח בהשוואה להשקעות בערי מרכז הארץ, אולם
השקעות אלו נעשו בענפים המסורתיים שהיו בעלי סיכויי צמיחה קטנים ופחות בענפים המוגדרים כצומחים, כך שהפער בהרכב הענפי בין ערי הפיתוח לערי המרכז לא נסגר (שוורץ, 1985).
עבודה אחרת שבדקה את מידת הצלחת התעוש בירוחם ובדימונה, הצביעה על העובדה כי בעלי המפעלים שנהנו מההטבות והתמריצים, נהגו לפי העקרון של "מקסימיזציה של הסובסידיות", תוך ניצול מירבי של הסיוע הממשלתי ופחות נטו להשקיע מהונם העצמי (1984 ,Shinan-Shamir). מחקר אחר של ברחד (1987) הצביע גם הוא על העובדה כי תמריצים והטבות אינם מביאים בהכרח לתפעול יעיל מבחינה כלכלית של המפעל באזור שוליים, ולכן התרומה למשק המקומי מצומצמת בעיקרה.
ניתן גם לבחון את יעילותו של החוק מנקודת מבטם של מפעלים קטנים בערי הפיתוח. מזוית זו נראה שהחוק לעידוד השקעות הון והתמריצים שניתנו במסגרתו, לא היוו גורם משמעותי בתהליך התפתחותם של מפעלים מסוג זה. החוק במתכונתו הנוכחית אינו ערוך לטפל בצרכים המיוחדים של עסקים קטנים, והוא הולם יותר את צרכי המפעלים הגדולים^. גם המערכת המנהלית והמקצועית של הגורמים המקצים תמריצים, מצד אחד, ובעלי העסקים והמפעלים הקטנים, מצד שני, אינם מגלים נכונות או ערוכים להשתלב במסגרת הדרישות שחוק זה מציב.
5.4	הרכב הבעלויות על המפעלים בערי הפיתוח והשפעתו על הפיתוח הכלכלי המקומי
תלותן הגדולה של עיירות הפיתוח בישראל בגורמים חיצוניים מוסברת בחלקה, מאופי והרכב הבעלויות על מפעלי התעשיה בהן. להרכב זה יש במידה רבה, השפעה על היציבות התעסוקתית, על אופי הקשרים הכלכליים בין המפעלים לעיר הפיתוח, ולזרימה מתמדת של הרווחים הנוצרים במפעלים אלה אל מחוץ לעיר הפיתוח (אברהם, 1985 ;רזין, 1986 ).
ההשפעה על היציבות התעסוקתית באה לביטוי בעיקר בשעור סגירתם של מפעלים. ממצאיו של רזין (1986) מאשרים כי למרחק המפעל ממקום מגוריו של הבעלים או ממיקום ההנהלה הראשית, יש השפעה על יציבות המפעל וסיכויי סגירתו.
המפעלים בבעלות חיצונית הם ברובם מפעלים גדולים בבעלות תאגידים ציבוריים, חברות ממשלתיות או משקיעים פרטיים גדולים, ומאופיינים בגיוון ענפי נמוך שבהם רמות השכר ואפשרויות הקידום מצומצמות. למפעלים אלה יש גם השפעה על הפיתוח הכלכלי המקומי משום שהיחידות הלא יצרניות, שבהן המכפיל הוא גבוה, ממוקמות בדרך-כלל מחוץ לאזור הפיתוח, בעוד הפעילויות היצרניות, שבהן המכפיל נמוך יחסית, ממוקמות בעיר הפיתוח (שושן, 1983); כך שההון להשקעה שנוצר בתוך הישוב מוג?ל בהיקפו ואינו תורם לפיתוח נוסף.
עוצמת הקשרים הכלכליים בין המפעלים לבין עיר הפיתוח, בה הם ממוקמים, נבדקה במספר עבודות (רזין 1987, שוורץ 1987, שוורץ ופלנזנשטיין 1988), מהן עולה כי מפעלים המנוהלים מבחוץ נוטים לקיים קשרים כלכליים מועטים עם עיר הפיתוח. ממצאיו של רזין (1987) הצביעו על העובדה שמפעלים שהשתייכו לתושבים מקומיים רכשו אחוז גבוה של תשומות פיזיות מעיר הפיתוח ונטו גם למכור תפוקות ללקוחות בעיר או בסביבתה הקרובה. לעומת זאת, מפעלים בבעלות חיצונית, נטו פחות לרכוש ולמכור תשומות ותפוקות בשוק המקומי וקיימו קשרים חזקים עם ספקים ולקוחות מחוץ לאזור הפיתוח או לחו"ל.
בתחום קנית שרותים, מציינת שוורץ (1987), במחקר על מגדל העמק ומעלות, כי המפעלים בישובים אלה נעזרים במידה מועטה בשרותים המצויים בתוכם. ממצא זה חוזק במחקר מאוחר יותר שהקיף מספר גדול יותר של ערי פיתוח וממנו ניתן להסיק כי המפעלים הגדולים בערים אלה, אינם נוטים להשתמש בשרותים הקיימים בהן, בעיקר בכל הקשור לשרותים עיסקיים, פיננסיים ואישיים (שוורץ ופלזנשטיין, 1988).
נטיה זו היא תוצאה של השענות המפעלים על שרותים המסופקים בתוך המפעל או באמצעות ההנהלה הראשית שלו, שאינה ממוקמת בדרך-כלל בישוב הפיתוח מחד גיסא, ומהעדר תשתית לסוג זה של שרותים בתוך הישוב, מאידך גיסא.
יש להדגיש, כי לתופעות אלו יש ביטוי בהפסד הנגרם למפעל כתוצאה מהעלויות הנוספות בגין רכישת שרותים מחוץ לישוב או האזור, ובהפסד לעיר הפיתוח באי-מימוש הפוטנציאל הכלכלי הגלום במפעלים המצויים בתחומה (שם).
5.5	התארגנות מקומית לפיתוח כלכלי בערי הפיתוח
לגורמים המקומיים ובעיקר למנהיגות המקומית יש תפקיד חשוב בהובלתם של כווני הפיתוח. בן-אליה (1979 )טוען כי "צמיחתה או אי-צמיחתה של עיר קשורה קשר הדוק בקיומם או באי-קיומם של גורמים מקומיים המעצבים את תהליך הפיתוח ומכוונים אותו״ (עמ׳ 213). במובן זה, המנהיגות המקומית כוללת את המנהיגות הפוליטית, הכלכלית והחברתית במקום נתון.
בסעיפים הקודמים נטען כי הפיתוח הכלכלי של ערי הפיתוח הושפע באופן מכריע מפעילותם של גורמים חיצוניים. מעורבותם של גורמים אלה נבעה במקרים רבים מרצון לנצל הטבות ותמריצים שנלוו להשקעות בערים האלה, ולא עלתה תמיד בקנה אחד עם האינטרס המקומי. עובדה זו בולטת על רקע התפקיד המוגבל שמילאו הגורמים המקומיים בתהליך הפיתוח.
המנהיגות הפוליטית במרבית ערי הפיתוח כיוונה את עיקר מאמציה בתחום הפיתוח הכלכלי, בעידוד ובסיוע לגורמים חיצוניים על-מנת להניעם להשקיע בישוב הפיתוח. במסגרת מאמצים אלה הועדפו השקעות גדולות בהקמת תשתית של מפעלים בעלי פוטנציאל תעסוקתי רב, אשר עשויים היו לתת מענה לבעיות התעסוקה המלוות את ערי הפיתוח מראשית הקמתן.
ניצול המשאבים המקומיים של הישוב לטובת גורמים חיצוניים תרם במידה רבה, לאי-היווצרותם של אמצעים והתארגנויות שתכליתם : ניצול המשאבים האלה לטובת הקהילה המקומית, ויצירת מכפיל מקומי משמעותי, אשר עשוי ליצור תוספת פיתוח (אברהם ואחרים, 1985).
עובדה זו מקבלת ביטוי בשעה שבוחנים את הכלים המקומיים שבהם נעשה שימוש לצורכי קידום הפיתוח הכלכלי בערים החדשות בישראל. קלוזנר ושמיר-שנאן (1988) מציינים שלושה טיפוסים של התארגנויות מקומיות לפיתוח כלכלי :
א.	התארגנות הסובבת סביב פעילותו של ראש הרשות המקומית, כאשר ראש הרשות הוא הגורם הדומיננטי ביצירת הקשרים עם ייזמים חיצוניים ועם המשרדים הממשלתיים הקשורים לפיתוח כלכלי.
ב.	התארגנות הנשענת על פעילותן של חברות פיתוח או עמותות. אלה מרכזות את פעילותן במבנה מנהלי מוגדר ומשתמשות בנכסים כלכליים מקומיים (קרקעות, מבנים וכד׳) לצרכי הפיתוח של הישוב.
ג.	התארגנויות המבוססות על יוזמה של פרטים באמצעות פעילויות כלכליות שונות (פעילות יצרנית, מסחר ושרותים).
עיקר ההתארגנויות הללו מכוונות, כמצויין לעיל, למציאת פתרונות כלכליים שבאים מבחוץ, ומיעוטן מכוון לעודד את הפעילות הכלכלית על בסיס הקהילה המקומית (שם, עמ, 10). ההסבר הניתן ברוב המקרים לתופעה זו, כרוך בעובדה כי להתארגנויות המקומיות הקטנות אין משמעות רבה בפיתרון בעית התעסוקה ויצירת מקורות פרנסה חדשים^.
בשנים האחרונות החלו גופים ציבוריים שונים לתת את דעתם לשאלת ההתארגנויות המקומיות ולדרכים לעידודן. במסגרת זו החל תהליך למידה הקשור למאפייני פעולתם של מנגנונים מקומיים הקשורים לפיתוח כלכלי. תהליך זה הוליד מספר אמצעים שמופעלים הלכה למעשה ושתכליתם סיוע ליוזמות מקומיות קטנות, בין אלו ניתן לציין :
א.	הפעלת רכזי פיתוח כלכלי בישובי הפיתוח או בשכונות שהוכללו בפרוייקט שיקום העזבונות. תפקידם של רכזים אלה היה לסייע לראשי הרשויות בקידום השקעות חיצוניות בישוב, קשירת קשר עם יזמים פוטנציאלים המעוניינים להשקיע בעיר הפיתוח, קידוס-טיפול במבנים לתעשיה, הכשרת כוח אדם ועודנ2^.
ב.	הקמת קרן הלוואות לעסקים קטנים שמטרתה, סיוע ליזמים מקומיים בהרחבה או הקמה של עסקים (מבנים וציוד). קרנות מסוג זה שהוקמו ביוזמה משותפת ע״י הסוכנות היהודית ומספר קהילות מחו״ל, פועלות כיום בקרית שמונה ובאופקים. הקרן בקרית שמונה הוקמה ב-1985 כאשר הקהילה התאומה (סאן-פרנסיסקו) מעמידה לצורך זה 100.000 דולר ובנק הפועלים 250.000 דולר. קרן זו סייעה במהלך שנות פעילותה ל-50 יזמים מקומיים (מתוכם: 28% להקמת עסק חדש, 50% להרחבת עסק קיים בעיקר בציוד, 22% לשיפורים טכנולוגיים)נ3].
ג.	קורסי הכשרה לניהול העסק הקטן. קורסים אלה נועדו לשפר את תיפקודם ומיומנותם העיסקית של יזמים קטנים בערי הפיתוח (קורסים כאלה הופעלו בשלומי-מעלות ובאזור צפת ומרום הגליל).
ד.	חינוך ליזמות - קורס נסיוני שמופעל ע״י הסוכנות היהודית בבתי הספר התיכוניים של צפת והמועצה האזורית מרום הגליל. מטרתו של הקורס להעניק בסיס להבנת תהליכים הקשורים ביזם וביזמות ובהתנסות מעשית של התלמידים בפרוייקט יזמי-ישומיw.
לצד פעולות אלו יש גם נסיונות ראשוניים לארגן בעלי עסקים מקומיים בערי הפיתוח לשם יצירת קבוצות שתחתורנה לקידום עניינם של יזמים קטנים בקרב הרשויות המקומיות ובמשרדי הממשלה היעודיים. נסיון כזה נעשה בעבר בטבריה^ וכיום יש נסיון דומה בבית שאן. במסגרת זו קיימת התארגנות "מלמטה,, שבאה לביטוי בהקמת גוף המכונה "התאחדות התעשיה הזעירה,,, המאחד בתוכו מספר בעלי עסקים קטנים מקומיים מהישוב. גוף זה מפעיל יועץ כלכלי פרטי ומנהל מאבק להכרה במפעלים קטנים כמפעל מאושר, גם כאשר אלה אינם עוסקים ביצואי6^.
פרק 6 : מאפייני היזמות המקומית בערי הפיתוח
6.1	מבוא
בפרקים הקודמים הורחב הדיון אודות הענין הרב שמגלים המוסדות והגופים המטפלים בתעוש ערי הפיתוח, בעידודן של יוזמות חיצוניות קיימות או העוברות לישובים אלה. תשומת הלב הרבה מוצאת את ביטויה גם בספרות המחקרית העוסקת בתהליכי הפיתוח הכלכלי שערים אלה עוברות.
התמקדות זו בגורמי תעוש גדולים וחיצוניים תוך התעלמות מחלקן של היוזמות המקומיות הקטנות, נובעת, במקרים רבים, מהנטיה לראות ביזמות הקטנה גורם שולי בכלכלת העיר, ובעיקר בכל הקשור לחלקה של יזמות זו בהיקף המשרות ומקומות העבודה שהיא יכולה להציע.
התעלמות זו גרמה, במידה לא מועטה, לכך שהמידע בכל הקשור להיקפה של היזמות המקומית מצומצם, ומידת תרומתן למשק המקומי אינה ברורה די-צורכה. יתר על כן, גם הגורמים המשפיעים על יצירתן והתפתחותן של היוזמות המקומיות בעיר הפיתוח לא נחקרו באופן מעמיק, ועובדה זו משפיעה גם היא על העדר הבנה של התהליכים הקשורים ליזמות המקומית ודחיקתה לשולי ההתעניינות הציבורית והמחקרית.
עם זאת, יש להדגיש כי עם התרחבות העיסוק בפיתוח הכלכלי המקומי בערי הפיתוח בשנים האחרונות, יש מצד גופים בודדים - מוסדיים ואקדמים - נסיון לעמוד על מאפייניה של היזמות המקומית, בעיקר באמצעות מחקרי שטח וראיינות עם אנשים וגופים העוסקים בפיתוח כלכלי (קלוזנר ושמיר-שנאן, 1988 ).
משרד התעשיה והמסחר מפרסם מידי כמה שנים דו"חות על המפעלים בערי הפיתוח
(משרד התעשיה והמסחר, 1984) אולם בהעדר הבחנה בין הבעלויות של המפעלים, קשה לעמוד מדו״חות אלה על היקפה וחלקה של היזמות המקומית מסך כל הפעילות היצרנית בישוב הפיתוח.
בעבודות כמו זו של אברהם (1985 ) היה נסיון לעמוד על היקף היזמות המקומיות באמצעות יצירה של מאגר נתונים, המתייחסים למפעלים קטנים ובתי
מלאכה בבעלות מקומית כמשאב מקומי שיש לרתום אותו, לפיתוחן של עיירות הפיתוח.
עבודתו של רזין (1986) שעסקה בהרכב הבעלויות של מפעלים בערי הפיתוח, התיחסה גם למרכיב המקומי, אולם יחידת החקירה של עבודה זו התמקדה במפעלים שהעסיקו 20 עובדים ומעלה. כפי שי וברר בהמשך הפרק, מפעלים מסדר גודל זה מהווים רק חלק קטן מסך כל המפעלים הנמצאים בבעלותם של תושבים מקומיים.
פרק זה אמור להשלים, עד כמה שניתן, מידע זה ולעמוד על מאפייניה והיקפה של היזמות המקומית כפי שבאה לביטוי בבעלות על יחידות יצרניות במספר ערי פיתוח בצפון הארץ. בנוסף, יש גם נסיון לבחון את השפעתה של היזמות המקומית על המבנה התעסוקתי והענפי של התעשיה בערי פיתוח אלה.
חשוב להדגיש כי, הבדיקה מתייחסת לערי הפיתוח בצפו^ בלבד, אולם נראה, כי אין הבדלים משמעותיים מבחינת היקפן ומאפייניהם של היוזמות הקטנות בישובי הפיתוח בצפון ובדרום (בשני אזורים אלה מרוכזות מרבית ערי הפיתוח בארץ), ויש יסוד להניח כי ההשפעות על המבנה הענפי והתעסוקתי הנגזרות מיוזמות אלה תהיינה דומות בצפון ובדרום (אברהם ואחרים, 1985).
6.2	שיטת איסות הנתונים
היקפה של היזמות המקומית נבדקה באמצעות סקר שדה וניתוח נתוניהם של 455 מפעלים שהוגדרו כיח׳ יצרניות (בבעלות מקומית ולא מקומית) ב-11 ערי פיתוח בצפון הארץ. במפעלים אלה הועסקו כ־19,000 עובדים בענפים תעשיתיים שונים (הנתונים תקפים לחודשים אפריל-מאי 1989).
הישובים שנכללו בסקר כוללים את קרית-שמונה, חצור הגלילית, טבריה, צפת, בית-שאן, מגדל העמק, עפולה, נצרת עילית, מעלות, שלומי וכרמיאל. בישובים אלה מתגוררים כ־ססס,177 תושבים (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 1988).
בהתיחסות לישובים שנכללו בסקר זה נעשתה הבחנה בין שני "מעגלים" המבטאים את השפעת האזור המטרופוליטני של חיפה ומישור החוף הצפוני, על הפעילות הכלכלית המתרחשת בישובים אלו. ביסוד הבחנה זו עומדת ההנחה כי הישובים הקרובים לאזור העירוני של חיפה ומישור החוף הצפוני יהיו מושפעים יותר
מהפעילות הכלכלית המתרחשת באיזור זה, בעוד שישובים מרוחקים יהיו מושפעים פחות. לאבחנה זו עשויה להיות השלכה גם על מאפייניה והרכבה של היזמות המקומית.
ישובים כמו מגדל העמק, נצרת עילית, עפולה, כרמיאל, מעלות ושלומי נכללו במעגל הקרוב עקב סמיכותם לאזור חיפה ומישור החוף הצפוני. ישובים מרוחקים יותר כמו קרית שמונה, הצור, צפת, בית־שאן, טבריה נכללו במעגל השני. באמצעות התיחסות זו נעשה נסיון לבחון גם את השפעת הריחוק מהמרכז העירוני הגדול של חיפה ומישור החוף הצפוני על מאפייניהן של היוזמות המקומית בישובים שנכללו בסקר.
ניתוח מאפייני המפעלים שנכללו בסקר כלל התיחסות למשתנים נוספים :
א.	יחס בעלויות בין המפעלים המקומיים לבין מפעלים בבעלות חיצונית.
ב.	מאפייני ההתפלגות הענפית במפעלים המקומיים ובמפעלים בבעלות חיצונית.
ג.	גודל המפעלים בבבעלות מקומית.
ד.	התפלגות מועסקים על פי בעלות וענף.
הנתונים נאספו ממקורות שונים ועודכנו במהלך החודשים אפריל-מאי 1989. המקורות כללו רשימות מעודכנות של כל המפעלים בישובים שנכללו בסקר, המצויות בלשכות שרות התעסוקה המקומיות, הרשויות המקומיות, מועצות הפועלים ואימות מדגמי בשטח. בסקר נעשה מאמץ לכלול, עד כמה שניתן, את כל המפעלים היצרניים הקיימים בערי הפיתוח בצפון. אולם עקב סיבות שונות יתכן כי במספר ישובים גדולים כמו כרמיאל, נצרת עילית ועפולה לא נכללו מספר מפעלים קטנים שלא היו קיימים ברשימות שהוזכרו.
בשלב מסוים נעשה נסיון לעמוד על מידת יציבותם של המפעלים המקומיים בשנים 1989-1983 באמצעות דו״ח תעוש ערי הפיתוח של משרד המסחר והתעשיה משנת 1984, אולם עקב אי התאמות בנתונים, הנובעות משימוש במינוחים שונים, לא הגיע נסיון זה לכלל מימוש.
השלמת תמונת מאפייני היוזמות המקומיות הקטנות נעשתה באמצעות מספר ראיונות עם אנשים ומוסדות העוסקים בפיתוח כלכלי מקומי ובתעוש ערי הפיתוח, וזו בנוסף למאפיינים שזוהו כתוצאה מניתוח חקרי הארוע של מספר יזמים בערי הפיתוח בצפון (על-כך ראה בהרחבה בפרק הבא). תכליתם של
ראיונות אלה היתה לעמוד על מאפייניהם ודפוסי פעולתם של המפעלים הקטנים ובתי המלאכה המהווים את בסיס היוזמה המקומית בערי הפיתוח.
6.3	המפעל הקטז בעיר הפיתוח
6.3.1	הגדרות
המפעל הקטן הוגדר ע״י (Stepanek (i960 כעסק המנוהל ע״י אדם אחד, בד״ב בסיוע של עוזר אחד או מספר עוזרים. קשרי העבודה בין צוות העובדים במפעלים מסוג זה יהיו קשרים בלתי פורמלים ולא קיימת הרארכיה וחלוקה ברורה של התפקידים בתוכם. מפעלים אלה שואבים את כוחם, בדרך כלל, מהסביבה הקרובה והשפעתם על השוק החיצוני מוגבלת.
הגדרה זו תואמת במידה רבה את הגדרת מאפייניהם של המפעלים הקטנים ובתי המלאכה בעיר הפיתוח. אלה ניתנים לסיווג כיחידות קטנות הפועלות בענפי היצור והשרותים, מעסיקות מספר קטן של עובדים (2-3) ועיקר מוצריהן מיועד לצריכה בשוק המקומית.
מפעלים אלו מנוהלים בצורה ריכוזית ע״י המייסד, לעיתים עם שותף על בסיס משפחתי או חברי, ותפקודם והמשך קיומם תלוי בלעדית במי יסד או במייסדים (רזין, 1986 ). בעלי עסקים אלה אינם נוטים לסגור את העסק שבבעלותם בשלבים הראשונים לקיומו וגם כאשר המפעל נקלע לקשיים או פועל בתנאי הפסדנ^ ינסה היזם להחזיקו. עובדה זו מוסברת בעיקר, על רקע התקשרותו הרגשית של היזם למפעלו ובמחויבותו האישית לעובדיו. לעומת זאת, סיכויי סגירתם של המפעלים הקטנים בעיר הפיתוח גדולים יותר בתקופות מאוחרות, כאשר היזם מגיע לגיל מסוים, יעבור למקום אחר או מסיבות אחרות הקשורות באשיותו ובמהלך חייו (רזין, 1986).
6.3.2	טיפוסי המפעל הקטן
ניתן לאפיין את המפעלים הקטנים בעיר הפיתוח על פי דפוסי פעילותו של היזם המיסד או ממשיכיונ£3. בין אלה ניתן למנות טיפוסים עיקריים :
א.	מפעל קטן שבעליו רכש את נסי ו נו והכשרתו המקצועית באמצעות עבודה במפעל גדול בתחום עיסוק דומה כשכיר. עקב סיבות שונות עוזב היזם את מקום עבודתו ופותח עסק קטן תוך ניצול נסיונו המקצועי ורכישת לקוחות באמצעות קשרים שהיו לו איתם במקום עבודתו הקודם.
ב.	מפעל קטן שבעליו חסר נסיון בשטח בו הוא עוסק, הגית הרעיון ופתיחת העסק תהיה קשורה בד״כ במימד של חיקוי, בו בחירת העסק מושפעת מהתבוננות בהצלחות או כשלונות של עסקים דומים בסביבתו של היזם, תחילת פעילותו של יזם מסוג זה תהיה קשורה לחיפוש "גומחה" שבה הוא יכול לפעול. בד״כ חוסר הנסיון יניע את היזם לעבוד עם שותף או נהל עבודה שיש לו רקע מקצועי בתחום העיסוק של היזם.
שני טיפוסים אלו הם הרווחים ביותר עיר הפיתוח, והם עשויים להסביר, כפי שנראה בהמשך הפרק, את תופעת הריכוז הענפי של המפעלים הקטנים במרבית ערי הפיתוח.
ג.	מפעלים קטנים שבהם הניהול עובר בהדרגה לבנים הממשיכים של היזמים. עקב השכלתו יהיו בד״כ תחומי התעניינותו של הבן הממשיך, שונים מאלו של האב. בשלבים מאוחרים יותר, כאשר הבן מעורב יותר במפעל, עשויים להשתנות דפוסי הניהול ומתקיימת בו רמה מסוימת ומוגבלת של פעילות הקשורה למחקר ופיתוח בסיסי הנשען על מוצרים שהמפעל מייצר.
ד.	מפעלים קטנים בענפים עתירי ידע וטכנולוגיה שנוסדו על ידי יזם או מספר יזמים, שעזבו או נפלטו ממפעלים מתוחכמים; אלה עושים שימוש בידע שנצבר במקום העבודה הקודם להקמת מפעל המתמחה בתחום יצור מוגדר. יזמים אלה אינם גרים בד״כ בעיר הפיתוח ומיקום מפעליהם נקבע בעיקר על רקע ההטבות המוענקות להם במעבר לעיר הפיתוח. עקב מאפייניהם, נוטים מפעלים אלה להעסיק מספר מועט של עובדים מקרב עיר הפיתוח. מפעלים אלו גם נוטים להתרכז בערי פיתוח הסמוכות לאזורים
עירוניים גדולים, כמו במקרה של מגדל העמק וכרמיאל. במקרה זה מפעלים קטנים אלה נהנים הן מההטבות הנובעות מהחוק לעידוד השקעות הון, והן מקרבה לשוק ולמקורות המידע החיוניים לתיפקודם.
6.3.3	מאפיינים כלליים של המפעל הקטן בעיר הפיתוח
מחקרים רבים העוסקים בזיהוי שלבי ההתפתחות בחייהם של פירמות ועסקים יצרניים נוטים לראות בהתפתחות זו רצף שלאורכו חלים שינויים רבים
השינויים עשויים להיות מובחנים .(Timmons et al, 1977; Kenneth, 1980)
בחייו של מפעל אחד לאורך זמן, או בהשוואה בין מפעלים שונים בזמן אחד המבטאים שלבי התפתחות שונים.
שינויים אלו נמדדים על פי מספר משתנים מרכזיים הקשורים למידת ההתמחות של המפעל, גודלו, החלוקה התיפקודית בתוכו, דפוסי הניהול, היקף הקשרים עם הסביבה ועוד.
על מנת לעמוד באופן כללי על מאפייני המפעל הקטן בעיר הפיתוח נעשה שימוש במשתנים אלו ואחרים (לוח 4). זיהוי המאפיינים נעשה על בסיס ראיונות עם גופים ואנשים הקשורים לטיפול במפעל הקטן ובחלקו גם על בסיס זיהוי פרופיל המפעלים שנכללו בניתוח חקרי הארוע (על כך ראה בהרחבה בפרק 7).
באופן כללי, עסקים קטנים בעיירות הפיתוח, בדומה לסביבה בה הם פועלים, מאופיינים ברגישות רבה ובעמידות נמוכה בפני זעזועים כלכליים העוברים לעתים תכופות על ערי הפיתוחנ£4. גורם זה מושפע במידה רבה מנטיתם של העסקים הקטנים להתרכז בענפים מסוימים המוגדרים כבעלי פוטנציאל גידול נמוך. בחלקן הגדול שיטות הייצור פשוטות ועיקר המוצרים מופנים לשוק המקומית. שוק זה נתון לתנודות חריפות ומושפע לעיתים קרובות מרמת הפעילות הכלכלית בעיר הפיתוח עצמה. חלק גדול מעסקים אלה מהווים קבלני משנה ליצרנים מוסדיים גדולים, בעיקר לתעשיות הבטחוניות, ומעורבותם בתהליכי פיתוח המוצרים ושיווקם, קטנה ביותר או לא קיימת כלל.
חלק ניכר מהבעלים והמנהלים של מפעלים קטנים בערי הפיתוח מפעילים את העסק ללא הכשרה עיסקית כל שהיא בנושא ניהול עסקים^. הכשרתם מבוססת בעיקר על השכלה פורמלית שנרכשה במגמות מקצועיות בתחום המתכת (חרטות, כירסום, עיבוד שבבי וכד,) והעץ. לרוב מבוססת פעילותם המקצועית
והניהולית של מפעלים אלה על נסיון שנצבר במהלך עבודתם כשכירים בשלבים שלפני פתיחת עסק עצמאי ובמהלך ניהול העסק עצמו.
6.4	היקח היזמות המקומית בהדגמה על ערי הפיתוח בצפון הארץ
6.4.1	התפלגות שעורי הבעלויות על מפעלים
התפלגות שעורי הבעלויות בין מפעלים בבעלות חיצונית ובין מפעלים בניהול ובעלות מקומית מוצגת בלוח 6. מתוך 455 המפעלים שנכללו בסקר, 195 מפעלים חינם בבעלות גורמים שמחוץ לישוב ו-260 מפעלים ובתי-מלאכה המצויים בבעלותם של תושבים מקומיים. נתוני לוח זה מעידים על קיומה של פעילות יזמית בשעורים גבוהים יחסית בתוך ערי הפיתוח, וכ-60% מכלל היחידות היצרניות הפועלות בתוכן מנוהלות ושייכות לתושבים המתגוררים בתחום הישוב.
בניגוד לחלקם בהיקף הבעלויות, מהווים המפעלים המקומיים גורם תעסוקתי שולי בענפים היצרניים בישובים שנכללו בסקר. מפעלים אלה מעסיקים כ-14% בלבד מכלל כוח העבודה המועסק בתעשיה לעומת כ-86% המועסקים במפעלים בבעלות חיצונית.
ראוי להדגיש, כי במחקר אחר של רזין (1986), שעסק בהרחבה בהרכב הבעלויות על מפעלים בערי הפיתוח בארץ, עמד שעור המועסקים במפעלים בהם הבעלים והמנהלים הם מקומיים, על כ-3.2% בלבד (שם, עמ, 85). שוני זה בנתונים נובע מהעובדה כי במחקר האמור נדגמו מפעלים המעסיקים 20 עובדים ומעלה, ואילו בעבודה זו נכללו כל המפעלים המעסיקים עובד אחד לפחות ומעלה. כפי שיוצג בהמשך, שעור ניכר מהמפעלים הקטנים המקומיים מעסיקים פחות מ-20 עובדים.
ממצא אחר שעולה מלוח 5 מצביע על נטיה בקרב המפעלים בבעלות מקומית להעסיק שעור גבוה יותר של עובדים מעיר הפיתוח בה הם ממוקמים (62%) לעומת שעור של כ-50% בקרב המפעלים בבעלות חיצונית.
בחינה מפורטת של התפלגות הבעלויות והמועסקים על פי ישובים (לוח 6), מעלה כי שעור הבעלויות על מפעלים מקומיים בישובים שנכללו בסקר עומד בממוצע על 55% מסך כל המפעלים בישובים אלה. באופן כללי ניתן לראות כי בישובים המרוחקים יחסית כמו: קרית שמונה, צפת, טבריה ובית שאן, שעור היזמות המקומית גבוה במקצת ביחס לישובים הסמוכים למרכז העירוני של חיפה ומישור החוף הצפוני (מגדל העמק, כרמיאל, שלומי ומעלות). אולם נראה כי הבדלים אלה אינם משמעותיים וקשה לייחס למרחק מהעיר הגדולה השפעה רבה על שעורי היזמות הפנימית בישובים שנכללו בסקר. בהקשר לכך יש לציין כי במחקר אחר שעסק בתעוש הכפר הערבי בישראל, נבדקה השפעת מרחק הכפר ממרכז עירוני גדול על קיומה של פעילות יזמית (חאמיסי, 1984). ממצאיו של מחקר זה העלו כי כפרים מרוחקים גילו שעורי יזמות גבוהים יותר מאשר ישובים הסמוכים למרכזים עירוניים. ממצא זה הוסבר בעיקר על רקע קיומן של אלטרנטיבות תעסוקתיות בעיר הקרובה לכפר, שהשפיעו על נכונותם של פרטים לנקוט בפעילות יזמית.
נראה כי הגורם העיקרי המשפיע על קיומה של פעילות יזמית פנימית בתוך עיר הפיתוח קשור יותר למרכזיות ענף התעשיה בכלכלת הישוב. בישובים בהם הענף מהווה גורם תעסוקתי דומיננטי יהיו בדרך כלל שעורי היזמות המקומית נמוכים יחסית, וזו בשל העובדה שקיימות אלטרנטיבות תעסוקתיות בענף זה. בישובים בהם ענף התעשיה מהווה גורם שולי כמו טבריה וצפת, הנשענות בעיקר על ענפי השרותים הציבוריים והתיירות, קיים שעור גבוה של יזמות מקומיות שבא לביטוי בריבוי מפעלים קטנים בעלי פוטנציאל תעסוקתי קטן.
לגודלו של הישוב לא נמצאה השפעה ברורה על היקף היוזמות המקומיות. אומנם, ישובים קטנים כמו שלומי, מעלות והצור, גילו שעורי יזמות נמוכים יחסית, אולם ישובים גדולים בעלי היקף אוכלוסיה דומה כמו: קרית שמונה, מגדל העמק, בית שאן או עפולה, כרמיאל ונצרת עילית, מאופיינים בשעורי יזמות שונים.
בדיקת שעור המועסקים במפעלים מקומיים על-פי ישובים, מעלה כי ברוב הישובים מספר המועסקים נמוך מאוד ובמרביתם הוא עומד על פחות מ-10% מכוח העבודה המועסק בכל המפעלים. ממצא זה מקיף הן ישובים גדולים כמו: נצרת עילית, קרית שמונה ומגדל העמק, והן ישובים קטנים כמו: מעלות, שלומי והצור. יוצאי דופן במובן מסוים, הם הישובים כרמיאל ועפולה. בישובים אלה יש שילוב של ישוב גדול יחסית עם מספר גדול של מפעלים מקומיים בעלי נפח תעסוקתי גבוה ולפיכך גדול חלקם של המועסקים באותם מפעלים ביחס לישובים אחרים. בטבריה וצפת השעורים גבוהים עוד יותר, אולם אלה מוסברים על רקע העובדה כי בישובים אלה נעדרים מפעלים גדולים ומרבית היחידות היצרניות בישוב הן מפעלים ובתי מלאכה קטנים בבעלות מקומית, הנוטים להעסיק כוח אדם מהישוב בו הם ממוקמים.
6.4.2	גודל המפעלים בבעלות מקומית
המאפיין שהוזכר בסעיף הקודם בו בא לביטוי חלקם הקטן של המפעלים המקומיים בהיקף התעסוקה בישוב, נובע בעיקר מגודל המפעלים. למרות שהנתונים מעידים על קיומה של יזמות פנימית בערי הפיתוח הצפוניות, מרביתן של היוזמות באות לביטוי בקיומם של מפעלים קטנים ובתי מלאכה מסוגים שונים הנוטים להעסיק מספר קטן ביותר של עובדים.
לוח 7 מציג את נתוני המפעלים על פי מספר המועסקים. ממנו עולה כי כ-70% מסך כל המפעלים בבעלות מקומית מעסיקים 9 עובדים ופחות. בעיקר גדול חלקם של המפעלים המעסיקים עד 4 עובדים (52%).
כמו-כן עולה מלוח זה כי פיזור המפעלים הקטנים קיים כמעט בכל הישובים, הן באלה המוגדרים בישובים גדולים מרוחקים כמו: קרית שמונה ובית-שאן, הן בישובים קטנים כמו: חצור, מעלות ושלומי, והן בישובים הנעדרים תשתית תעשייתית כמו: טבריה וצפת. לעומת זאת, בישובים גדולים הסמוכים למרכז העירוני של חיפה, כמו: נצרת-עילית, עפולה, מגדל העמק וכרמיאל, יש ביטוי רב יותר למפעלים מקומיים גדולים המעסיקים מעל 10 עובדים ומעלה. בעיקר בולטת תופעה זו בכרמיאל, בה כ-80% מכלל המפעלים בבעלות מקומית הם מפעלים כאלה.
6.4.3	ההתפלגות הענפית של המפעלים
בדיקת נתוני ההתפלגות הענפית של כל המפעלים, המוצגים בלוח 8, מעלה כי חלק גדול מהם (הן בבעלות חיצונית והן בבעלות מקומית) מרוכזים בארבעה ענפים עיקריים שניתן להגדירם כבעלי פוטנציאל גידול נמוך. ענפים אלה כוללים את ענפי המתכת (37%), העץ (15%), המזון (10%) והטכסטיל (11%).
לרוב, המפעלים הגדולים בענפים אלה הינם מפעלים בבעלות חיצונית, הנוטים
להעסיק מספר גבוה של עובדים ומהווים גורם מרכזי בתעסוקה בישוב. בין אלה
ניתן לציין מפעלים כמו מפעלי "תעשיות רכב" ותע״ש בנצרת עילית, "אורדן" בכרמיאל, תע״ש בקרית שמונה, "ישקר" מעלות ו״מתכת חניתה" בשלומי. בענף הטכסטיל - מפעלים כמו "גיבור" בקרית שמונה, "דלתא טכסטיל" בכרמיאל, ו״כיתן" בבית שאן. בתחום המזון מפעלים כמו "צד" בנצרת-עילית או "זוגלובק" בשלומי. בענפי העץ והדפוס כמעט ואין מפעלים בבעלות חיצונית ורובם מרוכזים בידי תושבים מקומיים.
בחינת ההתפלגות הענפית במפעלים בבעלות מקומית מצביעה על ריכוזיות יתר שני ענפים מרכזיים - המתכת והעץ - המהווים כ-70% מכלל המפעלים המנוהלים והשייכים לתושבים מקומיים. בשני ענפים אלה מרוכזת הפעילות בעיקר סביב בתי מלאכה קטנים בתחום המתכת (עיבוד שבבי, עבודות כירסום, חריטה, השחזה וכד,) והעץ (נגדיות), שחלקם מבצע עבודות עבור גופים גדולים כמו משרד הבטחון על-פי מכרזים וחלקם מבצעים עבודות על-פי הזמנה או באופן מזדמן לשוק המקומי.
מלוח 8 בולטת עובדה אחרת הקשורה לחלקם הקטן של מפעלים המוגדרים כענפים צומחים. בענפים אלו ניתן לכלול את ענפי הציוד החשמלי והאלקטרוניקה, מוצרי הפלסטיקה, הגומי והכימיה, והיהלומים. מכלל כל המפעלים שנכללו בסקר תופסים ענפים אלה כ-14% בלבד. במפעלים בבעלות מקומית חלקם של ענפים אלה שולי והם מהווים כ־6% מכלל כל המפעלים המקומיים.
בחינת נתוני ההתפלגות הענפית על פי ישובים במפעלים מקומיים, המוצגים בלוח 9, מצביעה על היצוג הבולט של ענפי המתכת והעץ כמעט בכל הישובים. ריכוז של מפעלים מקומיים בענפי הטכסטיל ומוצרי העור קיים בנצרת-עילית, מגדל העמק ועפולה. לעומת זאת, ענפים כמו ציוד חשמלי ואלקטרוניקה, מוצרי הגומי, הפלסטיקה והכימיה מרוכזים בעיקר בכרמיאל ומגדל העמק, רובם בידי בעלים שאינם תושבי הישוב. מפעלים אלה מעדיפים, עקב מאפייניהם, _קרבה לאזורים עירוניים גדולים. סמיכותם של ישובים אלה לאזור חיפה והמפרץ וקיומם של תמריצים הניתנים למפעלים אלה במעבר לעיר פיתוח, עשוי להסביר ריכוז זה בהן.
6.4.4	התפלגות מועסקים על פי ענפים ובעלות
בדיקת נתוני התפלגותם של המועסקים על-פי ענפים (לוח 10) מעלה תמונה דומה לזו שצויינה בהתפלגות הענפית של המפעלים.
בהתייחסות למפעלים בבעלות חיצונית נמצא כי כ-71% מכלל כוח העבודה בתעשיה, בכל הישובים שנכללו בסקר, מועסק בענפי הטכסטיל וההלבשה (31.5%), המתכת (24%) והמזון (15.3%). בעיקר בולט מספרם הגבוה של המועסקים בענפים אלה בישובים קרית שמונה, נצרת עילית, שלומי, צפת, בית-שאן, מגדל העמק וכרמיאל.
בענף האלקטרוניקה והציוד החשמלי מועסקים כ־16% מכלל המועסקים, אולם רובם מרוכזים בשלושה ישובים: כרמיאל, עפולה ומגדל העמק. בשני הישובים האחרונים מרוכזים רוב העובדים בענף זה במפעל אחד ("נשיונל סמי-קונדקטור" במגדל העמק, ומפעל "תדיראן" בעפולה). בכרמיאל קיים פיזור מפעלים של הענף במספר גדול יותר של מפעלים. שעור המועסקים בענפי הגומי, פלסטיקה וכימיה שולי למדי וגם הוא מרוכז באותם ישובים.
בעוד שניתן לדבר, במובן מסוים, על פיזור המועסקים במספר גדול של ענפים בקרב המפעלים בבעלות חיצונית, הרי שבמפעלים המקומיים ריכוז המועסקים גבוה עוד יותר. במפעלים אלה עולה חלקם של המועסקים בענפי המתכת (37%) והעץ (15%). גם ענף הטכסטיל יש ביטוי תעסוקתי במפעלים המקומיים בעיקר בעפולה ובנצרת עילית.
בענפים המוגדרים כענפים צומחים בולט חלקם השולי של המפעלים המקומיים. ברוב הישובים, ענפים כמו: האלקטרוניקה והציוד החשמלי, פלסטיקה, גומי והכימיה, אינם מהווים גורם מעסיק ואלו שקיימים מרוכזים בעיקר בכרמיאל ובמידה מצומצמת יותר במגדל העמק. עם זאת, יש לציק כי ישובים כמו כרמיאל ובמידה מסוימת גם מגדל העמק, מגלים הרכב_ענפי ותעסוקתי מגוון ביחס לישובים אחריסד מגמה זו עשויה להעיד אולי על פוטנציאל כלכלי שיש לו השפעה בעיקר על יכולתם למשוך מפעלים אחרים מחוץ לישוב, ובאופן עקיף גם על קיומם של יוזמות פנימיות בתוך ישובים אלה. הסמיכות למטרופולין חיפה והמפרץ, וקיומן של אלטרנטיבות תעסוקתיות מגוונות יותר עשויות להשפיע על מידת נכונותם של פרטים מהישובים"הללד׳לנקוט בפעילותייזמית.
6.5	סיכום
נתוני הלוחות שהוצגו בפרק זה המתייחסים למשתנים השונים הקשורים למאפייני היוזמות המקומית בערי הפיתוח שבהן בוצע הסקר, מצביעים על שני ממצאים מרכזיים :
א.	היזמות המקומית בערים אלה באה לביטוי בפירמות יצרניות קטנות המרוכזות במספר מועט של ענפים, בעיקר בענפי המתכת והעץ. רובן בתי-מלאכה בתחום המסגרות והנגרות, בעלי שוק מקומי מוגבל, העוסקות ביצור מוצרים פשוטים וכושר התרחבותן מצומצם יחסית.
ב.	פירמות אלה נוטות להעסיק מספר קטן של עובדים ותרומתן למשק המקומי של עיר הפיתוח, מבחינת היקף התעסוקה, מוגבלת ביותר, והן אינן מהוות גורם משמעותי בתחום זה.
ניתן לשער כי קביעת מבנה זה של מאפיינים קשור בקיומם של גורמים שונים המשפיעים על כיווני ההתפתחות של היזמות המקומית בעיר הפיתוח. מאפיינים אלה עשויים להיות תוצאה של גורמים הקשורים ליזם ודפוסי התנהגותו העיסקית או בגורמים אחרים התלויים במקום בו הוא פועל ובתיפקוד המוסדות הפועלים בסביבתו של היזם. על גורמים אלה מנסה הפרק הבא לעמוד בהרחבה.
פרק 7 : תאור שלבי היזמות שבארוע וזיהוי הגורמים המשפיעים על היזמות
המקומית בערי הפיתוח
7.1	מבוא
הפרק הקודם עמד על מאפייניהן והיקפן של היוזמות הקטנות כפי שבאו לידי ביטוי בבעלות על מפעלים קטנים במספר ערי פיתוח בצפון. יוזמות אלה, כזכור, מושפעות במידה רבה, ממספר רב של גורמים שחלקם תלויים ביזם, וחלקם מושפעים מתנאי הסביבה בה הוא פועל.
פרק זה מנסה לעמוד בהרחבה על גורמים אלה באמצעות שימוש בגישת חקרי הארוע. גישה זו מתארת ומנתחת את שלבי "החיים" השונים הקשורים בהתפתחותה של הפירמה (במקרה זה המפעל הקטן ) בעיר הפיתוח. יתרונה של גישה זו בעובדה, שהיא מאפשרת דרך "סיפורו" של היזם לאתר ולבחון את הגורמים השונים המשפיעים על דפוסי התנהגותו העסקית של היזם ועל תיפקוד הפירמה בכל שלב ושלב בחייה. חסרונה נובע בעיקר מהעובדה, שהיא אינה עושה שימוש בכלים אימפריים ובניתוחים סטטיסטיים, אשר באמצעותם ניתן לבסס השערות מסוימות. כמו כן, עקב הצורך במתן תאור נרחב של השלבים שהוזכרו, בכל יזמות שבארוע, יש קושי לכלול במסגרת עבודה מסוג זה, מדגם גדול יותר של חקרי ארוע.
7.2	הצגת שיטת העבודה
בשיטת העבודה, עליה מבוססים ממצאי מחקר זה, נעשה שימוש בשני אמצעים מרכזיים :
א.	תאור וניתוח של חקרי ארוע באחד עשר מפעלים קטנים בארבע עיירות פיתוח בצפון הארץ (קרית שמונה, בית-שאן, שלומי ומגדל העמק). מפעלים אלה נבחרו באופן אקראי והם משקפים, במידה מסוימת, חתך ענפי של יחידות יצרניות מקומיות הרווחות במרבית ערי הפיתוח.
תאור וניתוח מפורט של חקרי ארוע אלה מובא בנספח א׳ ואילו הגורמים המרכזיים הנגזרים מתאור זה מובאים בלוחות בגוף הפרק. מטעמים מובנים לא צויינו שמות היזמים והפרטים המזהים של מפעליהם, ולפיכך מוזכרים רק תחומי הייצור העיקריים של מפעלים אלה.
הגורמים שזוהו מניתוח חקרי הארוע סווגו בשלבים השונים בחייו של כל מפעל ומפעל, על פי שלושה מימדים מרכזיים :
1)	גורמים הקשורים ביזם - גורמים אלה מושפעים בעיקר מרקעו של היזם, מהחלטותיו ומדפוסי התנהגותו העיסקית.
2)	גורמים הקשורים במיקום - אלה הגורמים המושפעים ממיקום הפעילות היזמית בעיר הפיתוח. גורמים אלה מערבים משתנים כמו מרחק עיר הפיתוח מריכוזים עירוניים גדולים, גודל הישוב והשוק, נגישות למידע, תשתית פיסית, עלויות ייצור, עלויות הובלה וכד׳.
3)	גורמים מוסדיים ־ אלה מושפעים בעיקר מתיפקודם של גופים ומוסדות (כלכליים, פוליטיים, חברתיים וכד׳), ברמות המקומיות והארציות, והם קשורים יחד עם הגורם השני שצויין לעיל ביצירת התנאים הסביבתיים המשפיעים על הפעילות היזמית המקומית בעיר הפיתוח.
גורמים אלה נבחנים כאמור, על פי השלבים השונים בהתפתחות העסק היזמי. תכליתה של בחינה זו, לאתר את הגורמים המרכזיים שיש להם השפעה מכרעת על התפתחות זו. זיהוי גורמי מפתח אלה עשוי גם לתת תשובה לאמצעים שיש לפתח על-מנת להתמודד עם הקשיים הניצבים בפני פיתוח יזמות מקומית באותם ישובים.
ב.	שימוש בשאלון פתוח שפרטיו מבוססים בחלקם על השאלון שהוצג בעבודתו של רזין (1986). מטרת השימוש בשאלון, לעמוד על פרופיל היזמים ומאפייני המפעלים שהשתתפו במחקר זה. כמו כן נעשה נסיון באמצעות שאלון זה לעמוד על הקשרים בין עיר הפיתוח וסביבתה הקרובה לבין המפעל הקטן שבארוע, בכל האמור לקנית התשומות הנדרשות בתהליך הייצור ולשיווק התפוקות בעיר בה ממוקם המפעל.
איפיון זה של המפעלים הקטנים, שלקחו חלק בחקרי הארוע, נעשה מתוך הנחה כי מפעלים אלה מייצגים, במידה מסוימת, את טיפוס המפעל הקטן הרווח בעיר הפיתוח ומשקפים את דפוסי התנהגותם של היזמים הקטנים בהן.
7.3	מאפייני היזמות שבארוע
7.3.1	פרופיל היזמים
בדיקת פרופיל היזמים שבארוע כללה התייחסות למספר מאפיינים הקשורים לרקע האישי והמקצועי של היזם. בבדיקה נכללו 13 יזמים (בשני מפעלים רואיינו שני השותפים בעסק).
באופן כללי נמצא דמיון בין היזמים שנכללו במחקר. דמיון זה בא לביטוי במאפייני הגיל, המוצא, רמת ההשכלה, ובעיקר בכל הקשור לתחומי העיסוק הקודמים.
א.	גיל היזמים - הגיל הממוצע של היזמים שהשתתפו במחקר עומד על 38 שנים. מרביתם החלו את הפעילות העסקית העצמאית בגיל מאוחר יחסית (בגיל ממוצע של 29 שנים). ממצא זה מוסבר בעיקר על רקע העובדה שחלקם עבד במספר רב של מקומות תעסוקה כשכירים לפני הגיעם לשלב מימוש היוזמה.
ב.	מוצא - 9 יזמים מתוך 13 היזמים שלקחו חלק במחקר הם ילידי צפון אפריקה (מרוקו, טוניס ולוב). שני יזמים הם יוצאי אירופה (בריה״מ וגרמניה) ושני הנותרים שבהם - הצעירים מבין היזמים - הם ילידי הארץ.
ג.	רמת ההשכלה - החלק המכריע של היזמים (11 יזמים) הינם בעלי השכלה של 11־10 שנות לימוד. מרביתם למדו בשלב בית ספר התיכון במסלולים מקצועיים במגמות הקשורות לתחום המתכת כמו: מכניקה, מסגרות, עיבוד שבבי, כירסום וכד,. רק אחד מבין היזמים שלקחו חלק בחקרי הארוע הוא בעל השכלה אקדמית־טכנולוגית (מהנדס מכונות).
מספר יזמים שילבו השלמת השכלה תוך כדי הפעלת העסק העצמאי בעיקר בדמות קורסים קצרים בניהול באמצעות מסלול לימודי החוץ באוניברסיטאות.
ד.	תחומי עיסוק קודמים ומניעי ההחלטה ליזום - למרבית היזמים יש רקע מקצועי קודם בדומה לתחום בו הם עוסקים בשלב היזמות העצמאית. חלקם הגדול צבר נסיון רב בתחומי העיסוק כשכירים וראה בעיסוק העצמאי בחירה טבעית והמשך ישיר לעיסוק הקודם. המניעים להחלטה להיות יזם
עצמאי נבעו, אצל רובם, מחוסר סיפוק ושביעות רצון ממקום עבודתם הקודם, וברצון לנצל את כישוריהם ונסיונם לטובת עסק עצמאי.
יש לציין כי מאפיין זה תואם את ממצאיהם של (1971) Shapiro ו-(1972) Cooper שבדקו בקרב קבוצה גדולה של יזמים את מניעי ההחלטה ליזום, ואת הקשר בין הרקע המקצועי הקודם ובין בחירת תחום העיסוק ביזמות.
שיקולים נוספים שעמדו בבסיס ההחלטה להכנס לעסק יזמי בקרב היזמים שלקחו חלק במחקר, נבעו גם משאיפה לשפר את המעמד הכלכלי ומרצון להשגת עצמאות, או כפי שיזמים רבים הגדירו זו "רצון להיות בוס לעצמי", לאלו נוסף גם הצורך להוציא אל הפועל רעיונות לפיתוח מוצרים שצמחו עוד בשלב העבודה השכירה.
ה.	קיומם של יזמים נוספים במשפחת היזם - קיומם של יזמים נוספים במשפחת היזם בא לביטוי בקרב מרבית היזמים שנכללו בארועים (8 מתוך 11), בעיקר בקיומו של אח (או מספר אחים) שפתח עסק משלו או ששימש כשותף סביל בעסק של היזם. יזם אחד הוא יזם ממשיך שהרחיב את מפעלו על בסיס בית מלאכה שהוקם ע״י האב. מפעלו של יזם נוסף הוא תוצאה של פיצול שותפות בין מספר אחים, שכל אחד מתמחה בתחום ייצור מסוים. 5 יזמים ציינו כי אין במשפחתם יזמים כל שהם.
מאפיין בולט בענין זה קשור לניהול המשפחתי של המפעל: בקרב מספר גדול יחסית של מפעלים בבעלות היזמים שבארועים משתתפים בני משפחה נוספים בניהול המפעל, אם כשותפים או כעובדים. במובן זה המפעלים הללו הם מפעלים משפחתיים, בהם לכל אחד מבני המשפחה תפקיד מוגדר במסגרת תחומי פעילותו של המפעל. בחלקם רשומה אשת היזם כשותף סביל בעסק ולעיתים היא מעורבת בניהולו בתחומי אחריות מוגדרים (בעיקר1בכל מה שקשור לניהול חשבונות).
7.3.2	מאפייני המפעלים הקטנים שבארועים
כאמור, המפעלים שנכללו במחקר מסווגים על פי הגדרתם במפעלים קטנים רבתי מלאכה בבעלות מקומית והם מהווים פירמות מקומיות שבעליהם מתגוררים בישוב בו פועל המפעל. מאפייני המפעלים מתייחסים בעיקר לתקופת ההקמה של המפעלים לתשתית הפיסית, סוגי המוצרים וטכנולוגית הייצור ולמבנה כוח האדם המועסק במפעלים.
א.	סוג המפעלים : מרבית המפעלים שבארועים (8) הם מפעלים וותיקים, שהוקמו במהלך שנות ה-70 (רובם הוקמו בשנים 1979-1974). מיעוטם (2) הם מפעלים חדשים שהוקמו בחמש השנים האחרונות. חלק מהמפעלים החל את פעילותו בישוב אחר או העתיק את מיקומו מהאזורים המאוכלסים במרכזי הישובים לאזורי התעשיה. כך למשל המפעלים בשלומי פעלו קודם בנהריה. אחד המפעלים ממגדל העמק פעל קודם במפרץ חיפה.
ב.	ענף תעשייתי : 9 מפעלים משתייכים לענף עיבוד המתכת לסוגיו. חלקם הגדול בתי מלאכה לביצוע עבודות מסגרות ועיבוד שבבי. מיעוטם מתמחה בעבודות מתכת מורכבות על-פי הזמנות של גופים גדולים. מפעל נוסף משתייך לענף הפלסטיקה, גומי וכימיה ומייצר כימיקלים להדברה ודטרגנטים. מפעל אחר שייך לענף הנייר והדפוס והוא למעשה בית מלאכה לביצוע עבודות דפוס.
ג.	אופי וסוג המוצרים : כפי שנרמז בסעיף הקודם, חלק גדול מהמפעלים הקטנים שלקחו חלק במחקר עוסק בייצור מוצרים פשוטים על בסיס הזמנות מזדמנות או באמצעות השתתפות במכרזים של גופים גדולים. בתי-המלאכה והמפעלים בתחום המתכת עוסקים לרוב בעבודות מסגרות פשוטות (ייצור תריסים וסורגים, דלתות וחלונות עבור ענף הבניה, עבודות נירוסטה, עבודות מדפים וכו׳). חלק קטן מהמפעלים עוסק בייצור תבניות ומבלטים עבור תעשית הפלסטיקה, אלו דורשות בדרך כלל מיומנות מקצועית גבוהה יותר. חלק קטן יותר הם מפעלים המתמחים בייצור חלקי מתכת מורכבים יותר על פי הזמנת גופים גדולים כמו משרד הבטחון, מפעלי ישקר ועוד (ערכות לכלי רכב צבאיים, חלקים לתעשיית המטוסים ומערכות שינוע.
ד.	טכנולוגית הייצור : הייצור ברוב המפעלים שהשתתפו במחקר מבוסס על ייצור פריטים בודדים ופחות על ייצור סדרתי. במקרים רבים, אופיין של ההזמנות מכתיב את צורת הייצור ואת סוג הציוד המצוי במפעל. חלק
מהמפעלים הקטנים קשור בטבורו ללקוחות גדולים הנוהגים לפזר את ההזמנות השונות בין מספר גדול של מפעלים קטנים (בעיקר פועל בצורה זו משרד הבטחון על שלוחותיו השונות). המזמין מוסר ליזם את המפרטים להזמנה (בדרך כלל של פריט בודד), לעיתים תוך סיפוק חומרי הגלם והוא זה שגם לוקח את המוצר המוגמר. בתהליך זה, מעורבותו של היזם בקביעת סוג המוצר, תכנונו ושיווקו מצומצמת ביותר.
במפעלים הקטנים ובתי המלאכה בתחום המתכת או העץ, שפעילות הייצור שלהם מבוססת על הזמנות מזדמנות, לא ניתן לדבר על מאפיין ייצור סדרתי. בדרך כלל ההזמנה היא למוצר בודד (מערכת סורגים, מערכת ריהוט וכד׳ ) על פי הזמנת הלקוח. מוצרים אלו מוגבלים בדרך כלל לשוק המקומי או האזורי בלבד.
סוג הציוד נקבע לרוב על פי מידת התמחות המפעל ומורכבות העבודות. בייצור מוצרים מורכבים הדורשים התמחות מסוימת ואשר אמורים לעמוד בקורת איכות קפדנית, רמתו של הציוד תהיה גבוהה מבחינת כושר הייצור ואיכותו. ציוד כזה יהיה מצוי לרוב במפעלים קטנים שלהם חוזי ייצור עם גופים גדולים, המספקים עבודה באופן רציף והדורשים עמידה באיכות המוצר ובלוח זמנים. מפעלים כאלה מצומצמים בהיקפם ורוב המפעלים שנכללו במחקר עושים שימוש בציוד קונבנציונאלי שנקנה לעיתים מידי בתי מלאכה שנסגרו. בעיקר מדובר בתחום המתכת - במחרטות, כרסומות ומשחזות, בתחום העץ - במסורים ובמכונות חיתוך למיניהם ובענף הדפוס - במכונות דפוס פשוטות.
ה.	תשתית פיסית : כל המפעלים שנכללו במחקר ממוקמים ופועלים באזורי התעשיה חישוביים. באף מקרה המבנה התעשייתי אינו בבעלות היזם ורובם ככולם פועלים על פי תנאי השכירות של בעלת המבנים - "חברת מבני תעשיה". לרוב תופסים המפעלים חלל מתועש בתוך מבנה המאוכלס בעסקים נוספים. בסוג זה של מבנה אפשרויות ההרחבה מוגבלות והן תתכנה רק כאשר חלל סמוך מתפנה, או מעבר של העסק עצמו למבנה גדול יותר. בשני מקרים המבנה תפוס כולו ע״י מפעלו של היזם. אלה כוללים מפעל בבית-שאן שתוכנן ונבנה על פי צרכיו של היזם על שטח של 2000 מ״ר, ומפעל נוסף באותו ישוב שתופס מבנה תעשייתי שלם, שחלליו חוברו יחד למבנה בגודל 1000 מ״ר.
גודלו הממוצע של המפעל הקטן ובית המלאכה שבארוע הוא כ־200 מ״ר (הכללת שני המפעלים הגדולים שהוזכרו מעלה את הגודל הממוצע, אך אלו אינם מהווים דגם רווח בעיר הפיתוח וגודל המפעל הטיפוסי קרוב יותר
למספר שצו י ין ). לרוב גודל זה מורכב מצרוף של מספר חללים אר ״קוביות,, מתועשות בנות גודל סטנדרטי של 110 מ״ר.
ו.	מבנה כוח האדם במפעלים : בכל המפעלים הקטנים ובתי המלאכה הועסקו בתקופה בה נערך המחקר (דצמבר 1988) כ-100 עובדים (מספר זה אינו כולל את בעלי המפעלים שלעתים קרובות משמשים כעובדי ייצור לצד תפקידיהם האחרים) כאשר ממוצע העובדים למפעל עמד על 9 מועסקים.
מלוח 11, המרכז את התפלגות המועסקים במפעלים על פי רמות, ניתן להבחין בשני מאפיינים מרכזיים :
א.	שעור נמוך של מועסקים בעלי הכשרה טכנולוגית ברמות ההשכלה הגבוהות, כמו : מהנדסים, טכנאים, הנדסאים ומנהלים מקצועיים. במרבית היחידות שנחקרו, כוח-אדם ברמה זו אינו קיים כלל, הן בגלל העובדה שברובם אין פעילות מחקר ופיתוח (ראה להלן סעיף ז,) שבה דרושה העסקה של עובדים בעלי רקע טכנולוגי ברמות אלה (ראה התייחסות לנושא במחקרו של רזין (1986) עמ, 207) והן בגלל העדר יכולת, מצד המפעלים הקטנים, לעמוד בהוצאות המימון של העסקת כוח אדם ברמה זו.
ב.	שעור גבוה של עובדים המוגדרים כעובדים מקצועיים (50% מכלל כל המועסקים). נוכחות עובדים אלה בולטת בעיקר במפעלים ובבתי המלאכה הפועלים בתחום המתכת והנדרשים לעמוד בדרישות קפדניות של איכות. חלק גדול מהמועסקים ברמות אלה הוכשרו בתחומי המפעל בתהליך של הכשרה פנים-מפעלים שאורך לעיתים זמן רב ומצריך השקעה גדולה בעובד מצד היזם.
יש להדגיש כי מדגם היחידות שנחקרו הינו מדגם קטן יחסית ויש קושי בהסקת מסקנות על הכלל, אולם עבודות קודמות כמו זו של אברהם ואחרים (1985), מצביעות על מגמות דומות.
ממצא אחר שעולה מלוח 11 קשור לעובדה שהוזכרה כבר בפרק הקודם, בה מפעלים מקומיים נוטים להעסיק יותר עובדים מעיר הפיתוח בה ממוקם המפעל. 73% מהעובדים במפעלים שנכללו במחקר מתגוררים בעיר הפיתוח בה פועל המפעל.
ז.	פעילות מחקר ופיתוח : במרבית המפעלים אין פעילות שכזו. כפי שהוזכר קודם, מאפייני המפעלים ואי-יכולתם של היזמים לעמוד במימון פעילות זו, גורמים לכך שגם כאשר קיימים רעיונות לפיתוח מוצרים, הם אינם באים בדרך כלל לידי מימוש וייצור. הוצאות הפיתוח הנדרשות, הסיכון הכרוך בכך והעדרם של גופים העשויים לסייע לפעילות הפיתוח, הם מהגורמים המרתיעים את היזמים שבארוע מלנקוט בתהליך של פיתוח מוצרים על בסיס המבנה והציוד הקיים.
בשני מפעלים בלבד יש פעילות מצומצמת שניתן לכנותה פעילות של מחקר ופיתוח, אולם זו מוגבלת הן בהיקף הזמן והמשאבים המופנים אליה והן בחלקה בסך הכולל של פעילות המפעל.
7.3.3	קשרי התשומות והתפרקות בין העיר וביו המפעל הקטן שבארועים
כפי שהוזכר בפרק הסקירה הספרותית, נעשו בעבר מספר מחקרים שניסו לעמוד על עוצמת הקשרים הכלכליים בין עיר הפיתוח לבין המפעלים הפועלים בתוכה. קשרים אלה נחקרו מההיבט של קנית תשומות, שרותים ותפוקות מעיר הפיתוח (רזין, 1986 ; שוורץ, 1987 ; שוורץ ופלנזשטיין, 1988 ).
מנקודת מבט זו, העלו ממצאי מחקרו של רזין, כי מפעלים בבעלות חיצונית נטו לקיים קשרים כלכליים מועטים עם עיר הפיתוח, בעוד שמפעלים המשתייכים לתושבים מקומיים קיימו את הקשרים החזקים ביותר עם עיר הפיתוח בה שוכן המפעל, בכל האמור לרכישת תשומות פיזיות, רכישת שרותים ומכירת תפוקות (שם, עמ, 265).
בעבודה הנוכחית יש נסיון לעמוד במתכונת דומה על קשרים אלה ביוזמות שלקחו חלק בחקרי הארוע. במסגרת זו נבדק מיקום רכישת השרותים הנדרשים בתהליכי הייצור של המפעל הקטן, מיקום רכישות התשומות (חומרי גלם וציוד) ומיקום שוק היעד לתפוקות המפעל.
א. דפוסים מרחביים ברכישת שרותים
לוח 12 מצביע על מספר מאפיינים מרכזיים הקשורים לדפוסי רכישת השרותים במפעלים שהשתתפו בחקרי הארוע.
1)	מרבית השרותים נרכשו בישובים שמחוץ לאזור, לרוב עם הערים חיפה ותל-אביב. בעיקר נכונה עובדה זו ברכישת שרותים המוגדרים כשרותים מתקדמים ומתמחים בעלי סיפי כניסה גבוהים. בין אלה נכללים שרותי ראיית החשבון, אחזקה טכנית, עיבוד נתונים, שרותים גרפיים ודפוס, שרותי פרסום ושרותי יעוץ מקצועיים.
2)	הקשר בין המפעל ובין עיר הפיתוח בה הוא שוכן, היה חזק בעיקר בשרותי הבנק, הביטוח, הנהלת חשבונות וההובלה. במידה מסוימת שרותים אלו הם שרותים בעלי סיפי כניסה נמוכים הנדרשים ע״י מגזרים רבים ולכן קיומם מוצדק גם בישובים קטנים. שרותי הבנק קשורים בעיקר להעברת משכורות וניהול חשבון העו״ש של היזם הקטן ופחות על ביצוע עסקאות ומתן יעוץ פיננסי. הסניף המקומי של הבנק מוגבל בדרך כלל בכל נושא קבלת ההחלטות ובמתן אשראי ויעוץ עיסקי והוא תלוי במידה רבה במנהלות המרכזיות או האזוריות.
שרותי הביטוח נרכשים בישוב עצמו דרך הסוכנים המקומיים שגם הם
תלויים בהנהלות המרכזיות; מבחינה זו כושר התמרון שלהם מוגבל ולא תמיד תואמות דרישות הלקוח (היזם) לתנאי הפוליסות. שרותי התחבורה נרכשים בישוב או במפעל עצמו וכך גם לגבי שרותי הנקיון והגינון.
3)	חלק ניכר מהמפעלים אינו עושה שימוש במספר גדול של שרותים בעיקר בכל הקשור לשרותי יעוץ מקצועיים, שרוחי שווק וסקרי שוק, שרותי בטחון ושרותי אוכל. מרבית מהיזמים הקטנים שרואיינו טענו כי שרותים אלו לא נחוצים לתפקוד המפעל או שאין יכולת כספית לרכשם גם כאשר הם נזקקים לשרותים אלה.
4)	היקף השרותים שהמפעל הקטן יכול לבצע בעצמו מצומצם, הן בגלל הכדאיות הכלכלית הכרוכה בכך והן בגלל יכולתו המוגבלת של היזם הקטן לעמוד בהפעלת שרותים אלה. השרותים המבוצעים במפעל הם שרותים פשוטים כמו שרותי נקיון או הובלה עצמית של חומרי הגלם ושווק המוצרים המוגמרים. במספר מפעלים קיימות מערכות מחשבים המספקות באופן עצמאי שרות של עבוד נתונים, בעיקר בכל הקשור לניהול החשבונות וניהול המלאים.
בחלק מהמפעלים הקטנים נדרשים שרותים מיוחדים, כמו שרותי חיסום, קליה, צילום, צביעה וכד׳. אלו מבוצעים לרוב בתל-אביב ומחייבים את היזמים לנייד את העבודות לעיר זו.
באופן כללי, ניתן לומר כי המפעלים הקטנים שבארוע אומנם נוטים ליצור קשר עם עיר הפיתוח במספר שרותים, אולם במידה מסוימת, דומים דפוסי התנהגותם, בכל הקשור לרכישת שרותים, למפעלים הגדולים (ראה גם אצל שוורץ ופלנזשטיין, 1988). תופעות אלה נובעות במידה רבה, הן מההיצע הנמוך של שרותים בעיר הפיתוח, והן מכיוון שמרבית השרותים המוגדרים כשרותים מתקדמים מאופיינים בנטיה ריכוזית חזקה ונוטים להתמקם במרכזי עסקים גדולים, עיר הפיתוח, במובן זה, אינה יכולה לספק סביבה שכזו (שם, עט׳ 140).
רכישת התשומות
רכישת התשומות הנדרשות לתהליך הייצור במפעלים הקטנים שבארועים מתייחסות בעיקר למיקום רכישת חומרי הגלם, מכונות וציוד נלווה. בכל המפעלים חומרי הגלם נרכשים בתל-אביב ובחיפה. במפעלים בתחום המתכת חומרי הגלם הם בעיקר פלדות מכל הסוגים, לוחות אלומיניום, נחושת וכד׳, בתחום הדפוס, נייר וצבעים ובתחום הכימיה דדרגנטים למיניהם, חומצות וחומרי הדברה.
מרבית הציוד נרכש באמצעות סוכנים בתל-אביב או מחברות בחו״ל. חלק מהציוד הוא ציוד משומש שנרכש ממפעלים גדולים שהחליפו ציוד או מעסקים שנסגרו. עיקר הציוד מתייחס למחרשות, כרסומות (ממוחשבות ורגילות), מסורים למיניהם וכד,. מימון קנית ציוד זה נעשית על פי רוב תוך מתן התחייבויות לספק (המחאות דחויות). במקרים של מפעלים הזוכים למעמד של מפעל מאושר, נרכש הציוד כחלק מההשקעה המאושרת במסגרת החוק לעדוד השקעות הון.
ג. שיווק
כפי שנזכר קודם, חלק מהמפעלים הקטנים עובד עבור גורמים גדולים כמו משרד הבטחון כקבלן משנה. בסוג זה של פעילות, מעורבותו של היזם בשווק קטנה. במפעלים בהם יש פעילות של שיווק, משווק היזם באמצעיו העצמיים (לרוב ברכב המפעל המשמש לעיתים קרובות גם לצרכיו הפרטיים של היזם), או משתמש בשרות הובלה מהישוב. שיווק באמצעות חברות המתמחות בכך אינו קיים כלל, בעיקר עקב אופיו של שוק מוצרי המפעלים הקטנים ומורכבות ההתקשרות עם חברת השיווק.
יעד השיווק נקבע על-פי-רוב, בהתאם לסוג המוצר בהזמנות של גופים גדולים כמו מערכת הבטחון, מוסדות ממשלתיים, מפעלים גדולים וכדומה, השוק הוא כלל-ארצי. במפעלים המבוססים על עבודות מזדמנות לשוק המקומי, מצטמצם יעד השיווק לישוב עצמו או לסביבתו הקרובה (בעיקר מדובר בעבודות מסגרות, נגרות, עבודות דפוס וכד׳ ).
7.4	תאור שלבי היזמות שבארועים
במהלך חייה של כל פירמה (גדולה או קטנה) קיימים מספר שלבים המציינים דרגות התפתחות שונות. בכל שלב ושלב פועלים על הפירמה גורמים רבים המשפיעים על תיפקודה ואופן התפתחותה. (1977) .Timmons et al מגדירים חמישה שלבים הכוללים את שלב ההחלטה או הרעיון, שלב זיהוי ובחירת העסק, שלב השקתו (אם באמצעות הקמה או רכישה), שלב "מלחמות הקיום" והשלב האחרון שהוא שלב היציבות והביסוס. במקום אחר באותו מקור משווים אותם מחברים את השלבים בחייה של הפירמה למחזור חיי המוצר. אלה כוללים את שלבי ההקמה, הגידול המהיר, שלב הבגרות, והשלב האחרון שהוא שלב היציבות (על כך ראה בהרחבה בפרק 2 לעיל בסעיפים 2.7.1, 2.7.2).
זיהוי השלבים בחיי המפעלים הקטנים שבארוע נעשה על בסיס דומה והוא כולל ארבעה שלבים מרכזיים :
שלב א׳ - שלב זיהוי ובחירת העסק והשקהו (start-up).
שלב ב׳ - שלב הייצור ו"מלחמת הקיום" של העסק.
שלב ג׳ ־ שלב ההתרחבות וההתייצבות.
שלב ד׳ - שלב הבשלות ופיתוח המוצר.
שלבים אלה יחד עם הגורמים שזוהו מהווים את מסגרת ההתייחסות שביטויים בטבלאות המוצגות בפרק זה, והמבוססות על ניתוח חקרי הארוע (מפעלים קטנים) המובאים בנספח א,. במסגרת זו ניתן לאתר את הגורמים המשפיעים ביותר בכל שלב ושלב במהלך חייו של המפעל הקטן שבארוע. גורמים אלה סווגו בטבלאות אלה על פי שלושה מימדים מרכזיים : גורמים הקשורים ביזם, גורמים הקשורים במיקום וגורמים מוסדיים. (ניתוח מפורט של מימדים אלה בסעיף 7.5 בפרק זה).
7.4.1	שלב זיהוי ובחירת העסק והקמתו (start-up)
קודם שנעמוד ביתר פרוט על שלב זה בחייהם של המפעלים הקטנים שארוע, מן הראוי לציין כי לפני שלב זה קיים שלב מקדים ש-.Timmons et al מגדירים אותו כשלב הרעיון או שלב ההחלטה להיות יזם, בו נעשה חיפוש אחר הזדמנות או רעיון למוצר. בניגוד לשלבים האחרים, שלב זה אינו מוגדר בזמן. אצל חלק מהיזמים שבארוע ארך שלב זה ימים ספורים, אולם ברוב המקרים תהליך הבשלת הרעיון ארך מספר חודשים או אפילו שנים (עד ארבע שנים). הרעיון להקמת עסק עצמאי צומח, בדרך כלל, על רקע אכזבתו של היזם ממקום עבודתו כשכיר. סכסוכים עם המעביד והרגשה של אי-מיצוי היכולת המקצועית, היו בין המניעים הרווחים, בקרב היזמים שבארוע, אשר השפיעו על ההחלטה לעבור לניהול עסק עצמאי.
השלב הראשון, שהוא שלב זיהוי ובחירת העסק, אמור לכלול הבטחת מימון, הכנת תוכנית עסקית ככלי עזר לגיוס הון ובחירת המוצר. ניתוח חקרי הארוע בשלב זה מצביע על העובדה כי רוב היזמים לא עברו תהליך שכזה. על-סי-רוב ההחלטה להקים עסק אינה נעשית בהתיעצות עם גורם מקצועי כל שהוא, לעיתים ההתיעצות מסתכמת בהכנסת המשפחה או חבר קרוב (שלעתים הוא גם שותף) בסוד הענין. בהעדר מידע פורמלי על מהות הסיכונים והקשיים הכרוכים בהקמה
וניהול של עסק עצמאי, פועלים מרבית היזמים שבארוע על סמך נסיונם המקצועי שנצבר במהלך עבודתם כשכירים ומנסיונם של עסקים דומים בסביבתם הקרובה. אצל רובם, בחירת תחום העיסוק והמוצר היתה מובנת מאליה והתבססה על הרקע המקצועי בשלב שלפני נקיטת היוזמה. במצב זה אין כמובן נחיצות לערוך מחקר שוק למוצר וגם לא נבחנת כדאיות הקמת העסק ביחס לביקוש חזוי, ולקיומם של מתחרים בסביבתו.
שלב זה, שנחשב כשלב קריטי בחיי העסק, דורש הקצאת מקורות כספיים שיותירו למפעל מרווח "נשימה" הנדרש בתהליך בהרצתו. מקורות אלו היו, בדרך כלל, מצומצמים ואצל רוב היזמים שהשתתפו במחקר זה, המקור העיקרי למימון ההקמה נבע מהמשפחה או מחברים קרובים, ופחות מגורמי מימון פורמליים. העדר מקורות כספיים אלה הגביל את יכולתם של היזמים שבארוע לרכוש שרותי יעוץ מקצועיים ולהכין תוכנית עיסקית מינימלית. לאלו מתווספת גם העובדה שבדרך כלל סביבתם של יזמים אלה מאופיינת במיעוט של שרותים מסוג זה.
7.4.2	שלב הייצור ו"מלחמת הקיום" של העסק
שלב זה של העסק מאופיין לרוב במלחמת קיום ובקביעת נתח השוק של העסק. כאן נאבק העסק עם "מחלות הילדות" של עסק שנמצא בתהליך של גידול מהיר, ונקבע הצוות היזמי שיהווה את ה״גרעין הקשה" של המפעל.
במרבית המפעלים, שלקחו חלק בארוע, קשה לזהות שלב זה באופן ברור. בחלק קטן של המפעלים, אכן חל גידול מהיר, שכלל גידול בהיקף ההזמנות על פני תקופה קצרה ובעקבותיו רכישת ציוד (מכונות) והרחבת שטח המפעל. אולם במרבית המפעלים שבארוע, שלב זה מאופיין באי-יציבות בכל הקשור לצמיחת העסק. תהליך הגידול המהיר מורכב לרוב מסדרה של עליות וירידות תכופות בהזמנות ובמכירות. לעיתים נובע מאפיין זה מדפוסי ההתקשרות של היזם עם לקוח אחד מרכזי או מספר לקוחות בודדים. סוג זה של התקשרויות יוצר בהכרח מצב בו שינוי קטן במצבו של הספק המרכזי יגרום לתנודה חזקה בהיקף פעילותו של היזם הקטן התלוי בספק זה. נראה כי השפעות אלו הן המסבירות, במידה מסוימת את אי-היציבות המאפיינת את מרבית העסקים הקטנים שבארועים, בשלב זה של חייהם.
7.4.3	שלב הגידול וההתרחבות
רק מיעוט מבין המפעלים שלקחו חלק במחקר הגיעו לשלב זה, או לשלב שאחריו. חלק לא קטן ממפעלים אלה עדיין מתמודדים עם בעיות וקשיים קיומיים המאפיינים עסקים בראשית דרכם (שלבים א׳ או ב,), למרות שרובם כבר פועלים בשוק שנים רבות יחסית.
שלב ההתפתחות מאופיין בגידול מתון של העסק לאורך תקופה ארוכה. התרחבות זו היא הדרגתית, בה הגידול בהזמנות והרחבת חוג הלקוחות גורר רכישת ציוד נוסף, שיאפשר עמידה ביצוע ההזמנות. בשלב זה ירחיב היזם שמגיע לכך את שטח המפעל באמצעות תוספת מודולרית של חלל מתועש סמוך ויחול גידול גם בצוות העובדים. לעיתים קרובות תהליך ההתרחבות נבלם עקב מחסור במבני תעשיה פנויים או שנגרם פיצול של המפעל בין מספר מבנים נפרדים, במקרה והתנאים מחייבים התרחבות. אצל חלק מהיזמים שבארוע יוצר מאפיין זה של התרחבות בעיה, הנובעת מהעובדה שהציוד, השטח וכוח-האדם שהתווספו בתקופת הגאות בהזמנות, עלולים להיות מנוצלים באופן לא יעיל בתקופה של מיעוט בהזדמנות וצימצום היקף המכירות בשוק. נראה כי בעיה זו קשורה למבנה השוק ולדפוסי ההתנהגות וההתקשרות של היזמים לספקים גדולים.
7.4.4	שלב הבשלות ופיתוח המוצר
שלב זה מאופיין בדרך כלל בגידול יציב של המכירות, חלים שינויים בדפוסי הניהול תוך הפרדה בין בעלות לניהול, מוצרי המפעל מוכרים וקונים להם אחיזה בשוק. בשלב זה גם גדל חלקה של הפעילות הקשורה למחקר ופיתוח של מוצרים.
מאפייניהם של מרבית המפעלים שבארועים אינם מאפשרים קיום פעילות של מחקר ופיתוח במובנה הפורמלי. מאפייני הייצור וכוח האדם ופשטותו הטכנולוגית של הציוד במפעלים אלה אינם מחייבים או מאפשרים עיסוק בסוג זה של פעילות. חלק גדול מההתקשרויות של היזמים בכל הקשור לייצור, הן התקשרויות פשוטות יחסית המבוצעות עבור ספקים גדולים בודדים. אלה דואגים בדרך כלל לפיתוח ולתכנון המוצר ואף להובלתו מחוץ למפעלו של היזם. במצב זה מעורבותו של היזם בתהליך של פיתוח המוצר קטנה ולרוב אינה קיימת.
במספר מפעלים יש סימנים לקיומה של פעילות פשוטה הקשורה לנסיונות לפתח רעיונות למוצרים חדשים על בסיס הציוד וכוח האדם הקיים. השטח המוקצה לפעילות זו מוגבל ולרוב היזם הוא הדומיננטי בנסיונות לממש רעיונות למוצרים, שבעזרתם הוא אמור לגוון את סל מוצרי המפעל ולצמצם את תלותו בגורמים בודדים.
במידה רבה של זהירות, ניתן לומר כי המאפיינים המציינים מפעלים בשלב בשלות אינם מתקיימים במרבית המפעלים שבארוע, לא בדפוסי הניהול ולא במאפייני הגידול של המפעלים. דפוסי הניהול מאופיינים בהעדר הבחנה בין בעלות לניהול מקצועי, ואי-היציבות בגידול העסקי בקרב מרבית היזמים מצביעה על קיומם של תנאים המאפיינים שלבים מוקדמים יותר בחייו של העסק.
7.5	ניתוח הגורמים המשפיעים על היזמות המקומית בעיר הפיתוח
כפי שהוזכר בפרקים הראשונים של החיבור, קיומה והתפתחותה של היזמות המקומית במקום נתון, מושפעת מגורמים שונים היוצרים את התנאים המעודדים או המעכבים התפתחות זו. גורמים אלה קשורים הן ברקע היזם ובדפוסי התנהגותו העיסקית, והן בתכונות הסביבה בה הוא פועל.
זיהוי הגורמים נעשה, כאמור, באמצעות חקרי הארוע שיוצגו בלוחות להלן. על-מנת להתייחס בניתוח למרבית הגורמים, אובחנו אלה על פי שלושה מימדים המציינים את הגורם הדומיננטי - גורמים הקשורים ביזם, גורמים הקשורים במיקום וגורמים מוסדיים.
יש להדגיש כי במציאות השפעתם של הגורמים הללו היא השפעה משולבת והיא זו היוצרת את "תמונת הסביבה" בה פועל היזם.
7.5.1	גורמים הקשורים ביזם
גורמים אלה קשורים לרוב עם דפוסי התנהגותו ותגובותיו של היזם למרכיבי הסביבה בה הוא פועל. לגורמים אלה קשר הדוק עם רקע היזם ולאופן הניהול של העסק בשלביו השונים.
7.5.1.1	מידת ההתאמה לדרישות העסק
מידת ההתאמה לדרישות העסק נבחנת על-פי יכולתו של היזם להתמודד עם הקשיים הכרוכים בבעלות על עסק עצמאי. בתנאי השוק של היום נדרש היזם לתחכום וידע רב בנושאים שונים. המעבר של פירמות יצרניות לייצור מתמחה, הנשען על רמות גבוהות של ידע וטכנולוגיה, בהם חלים שינויים מהירים, מחייב את היזמים לסגל דרישות, הן בתחום הטכני-מקצועי והן בתחום העיסקי-פיננסי. לרוב נתפסת מידת ההתאמה לעסק בעיני היזמים שבארועים, כמידת ההתאמה המקצועית, ללא התייחסות לגורמים נוספים. אומנם, לחלק גדול מהיזמים רקע מקצועי דומה בתחום העיסוק ביזמות עצמאית, אולם מרביתם מפעילים את העסק שבבעלותם ללא הכשרה כל שהיא בניהול עסקים. גורם זה מהווה מחסום בעיקר בשלבי ההרחבה של העסק או כאשר התנאים בסביבתם העיסקית משתנים, ויש צורך להתאים את הפעילות לתנאים אלה.
בחירת העסק על ידי היזם מושפעת על פי רוב מהרקע המקצועי הקודם וללא בדיקת השוק מבחינת כדאיות הייצור, רמת הביקושים למוצרי המפעל ומקיומם של יצרנים מתחרים אחרים על אותו פלח שוק. בחירה זו מושפעת כמו-כן, גם מהתבוננות בנסיונם של עסקים אחרים באותו תחום (על גורם החיקוי ראה בהמשך). נראה כי לגורמים אלה תפקיד חשוב בקביעת זהותן של היוזמות המקומיות בעיר הפיתוח וריכוזן במספר ענפים מצומצם בעלי יכולת צמיחה מוגבלת.
7.5.1.2	מקורות המימון ומבנה ההון
גורם זה מאפיין את מרבית שלבי התפתחותן של היוזמות המקומיות והוא מהווה גורם קריטי ומגביל, בעיקר בשלבים של מימוש היוזמה ובהתמודדות עם בעיות קיומיות בראשית הפעלתו של העסק החדש. לרוב בעיית המימון היא
שמעכבת את ביצוע הרעיון והיא זו המשפיעה על יכולתו של היזם לבסס עסק יציב בשלבים מאוחרים יותר בחייו. בעיות של הון חוזר יגרמו, כמו כן, גם לקשיים בתכנון עיסקי לטווחים סבירים. במצב זה יפעל היזם על פי משאבים זמינים מבלי לקחת בחשבון מהלכים לטווח ארוך יותר.
לרוב, מימון השלבים הראשונים בחיי העסק מושג באמצעות מכירת נכסים אישיים (מכונית, דירה, וכו׳ ) או באמצעות הלוואות מחברים או מהמשפחה. במצב זה קיים סיכון על בסיס אישי ולא על בסיס עסקי. גורם זה משפיע לעיתים קרובות על נכונותו של היזם לפתח את העסק ומכוון אותו לבחור ב״עיסוק בטוח" בתחום מוכר ולא תמיד על פי דרישות השוק.
בקרב מרבית היזמים שבארועים קיימת רתיעה מפניה לגורמי מימון ממוסדיים (הבנק המקומי בישוב או הסניף העירוני הקרוב). רתיעה זו נובעת, הן בגלל העדר בטחונות שיאפשרו קבלת הלוואות מהבנק, והן בגלל אי-האימון של הבנק ביכולתו של היזם הקטןלעמוד בהתחייבויותיו. בעיני היזם נתפס הבנק כגורם שניתן לבצע דרכו פעולות הקשורות להעברת משכורות או ניהול חשבון עו״ש בלבד, ופחות כגורם לביצוע עסקאות ומתן יעוץ פיננסי. עובדה זו מקבלת יתר תוקף בישובים קטנים כמו אלה שבארוע שבהן הסניף המקומי אינו עצמאי בקבלת החלטות והוא קשור בטבורו למנהלה האזורית או המרכזית שלו.
העדר מקורות מימון בשלבים מאוחרים יותר אינו מאפשר את קיומו של "מרווח נשימה" סביר הנדרש בתהליך הרצת העסק, התרחבותו ואף מימוש של רעיונות פיתוח העשויים לפרוץ שווקים חדשים ליזם ולצמצם את תלותו בספקי עבודה בודדים.
ההון המוגבל שבידי היזם יגרום גם לחוסר יכולת להעסיק כוח אדם מקצועי, טכנולוגי או ניהולי שנדרש בשלבים מאוחרים של העסק, בהם יש להביא לשינוי בדפוסי הניהול והייצור. גורם זה הוא בין הגורמים המרכזיים המשפיעים על סיכויי מימוש רעיונות פיתוח למוצרים חדשים אשר עשויים לגוון את סל מוצריו של היזם, לצמצם את תלותו בספק מרכזי ולאפשר לו לעמוד בתחרות עם יצרנים אחרים.
7.5.1.3	דפוסי ניהול העסק
לדפוס הניהול המאפיין את היזם הקטן בכלל, ובעיר הפיתוח בפרט, חשיבות רבה על אופן תיפקוד העסק ואופן התפתחותו. על פי רוב נוטה היזם לטשטש את ההבחנה בין ניהול לבעלות ועוסק בכל מגוון התפקידים הכרוכים בהפעלת העסק כמו: ייצור, ניהול, ניהול חשבונות, קשר עם לקוחות וספקים, אחזקה, מתן פתרונות לבעיות העובדים, התמודדות על מכרזים וכד׳. עיסוק בשלל תפקידים אלה אינו מותיר ליזם זמן פנוי לאיתור האמצעים הנדרשים לניהול מקצועי ולמימוש רעיונות פיתוח אפשריים.
סוג זה של פעילות יחסר בד״כ מבנה הירארכי וחלוקת תפקידים בין צוות העובדים. יחסיו הקרובים של היזם עם עובדיו יקשו על האצלת סמכותו, ובמקרים מסוימים גם על יכולתו לפטר עובדים לא נחוצים, ובכך להביא לפגיעה ביעילות הייצור.
לעובדה זו יש להוסיף כי בקרב מספר גדול של מפעלים שנחקרו בארוע, המפעל הוא עסק משפחתי שבו שותפים בני משפחה בניהול הישיר או העקיף. טבעם של מפעלים משפחתיים שהם נוטים להשאר קטנים, ולעיתים מפורקים ליחידות קטנות במקרה ומתגלעים סכסוכים בין בני המשפחה או השותפים. חלוקת התפקידים במבנה זה נעשית על פי רוב ללא שיקולים עיסקיים ומושפעת מעמדתו של בן המשפחה בעסק.
גם בשלבים שבהם נדרשת הפרדה בין היזמות לניהול ימנע מכך היזם בגלל העדר מימון להעסקת מנהל מקצועי ובעיקר, בגלל אי הכרה בנחיצותו של זה. במפעלים שבארועים שחל בהם תהליך אמיתי של הרחבה לא אופיין תהליך זה בשינוי דפוסי הניהול באמצעות העסקת מנהל מקצועי או אפילו מנהל עבודה.
7.5.1.4	דפוסי השיווק והקשרים עם ספקים ולקוחות
דפוסי השיווק של היזם הקטן בעיר הפיתוח אינם נקבעים לרוב על פי מערכת מסודרת של שיקולי בחירת המוצר ופלח השוק. הקשר עם ספקים ולקוחות יבוצע על פי רוב באמצעות קשר עם גופים גדולים (ציבוריים בעיקר) או באמצעות חיפוש שווקים על בסיס מזדמן.
עקב היקפו של השוק המקומי בעיר הפיתוח והנגישות הנמוכה לשווקים מרכזיים גדולים נוטים מרבית היזמים שבארוע לפתח התקשרויות עם גופים גדולים - בעיקר משרד הבטחון על שלוחותיו היצרניות* - המבטיחים הזרמה קבועה של הזמנות עבודה. בסוג זה של תלות בספקים מרכזיים קיימת סכנה כפולה :
א.	איבוד המגע של היזם עם השוק האזרחי הדינמי שבו חלים שינויים מהירים ביחס לשוק הצבאי. בנוסף מעורבותו של היזם בתהליכי התכנון והשיווק של המוצר מצטמצמת ומוגבלת לייצור הפריטים המוזמנים בלבד. בתהליך זה המפעל נכנס לשיווק רוטיני של מוצרים בודדים שהשוק שלהם ידוע מראש. ליזם אין שום מניע להפעיל את כישוריו היזמיים (לקיחת סיכון, תעוזה עיסקית וכד׳), להגדיל את רווחיו ולעמוד בתחרות עם יצרנים אחרים בשוק, הערים לקיומן של הזדמנויות הנובעות משינויים בהעדפות ובדרישות השוק.
ב.	סכנה של התמוטטות העסק כאשר יש צמצום או סגירה של "הברזים" מצד הגופים הציבוריים. בשנים האחרונות חלה ירידה תלולה בהיקף ההזמנות של משרד הבטחון מיצרנים בכלל ומערי הפיתוח בפרט. סיבה זו צויינה על ידי חלק גדול מהיוזמות שבארוע כגורם שמנע את תהליך ההרחבה של העסק ובמקרים מסוימים אף איים באופן מוחשי על קיומו.
תלות זו של יזמים קטנים בספקים מרכזיים אינה מעודדת שימוש באמצעים וכלים שיווקיים פורמליים הנדרשים בתנאי תחרות קשים כמו: יעוץ, פירסום, הפצה וכד׳. במצב זה היזם בעיר הפיתוח אינו קשוב לדרישות השוק, ומוצריו לא יענו על הצרכים המשתנים. דפוס זה נכון גם לעסקים קטנים המבוססים על יצור לשוק המקומי המזדמן. בקרב עסקים אלה השוק למוצר יהיה פשוט ומוגבל בהיקפו ולא מחייב, לדעתם, שימוש באמצעים אלה.
7.5.1.5	מאפייני הייצור
אחד המאפיינים הבולטים הקשורים לייצור במפעלים הקטנים, כרוך בעובדה שמרביתם מרוכזים ב-2 ענפי ייצור מרכזיים - מתכת ועץ (ראה פרק 6).
חלק גדול מהמפעלים הללו עושים שימוש בשיטות ייצור פשוטות ומתמחים במוצרים בעלי עתירות ידע נמוכה שהביקוש להם רגיש לתנודות המחירים. סוג זה של מוצרים אינו מחייב מגע יומיומי ובלתי אמצעי עם השוק, כפי שהדבר בא לידי ביטוי במפעלים המייצרים מוצרים בעלי עתירות ידע גבוהה. יש להוסיף כי פריטי הייצור במרבית המפעלים הקטנים בערי הפיתוח אינם בעלי ביקוש סופי, אלא מהווים מרכיב אחד מבין מספר גדול של מרכיבים המהווים את המוצר המוגמר. זה מיוצר בד״כ במפעלים שמחוץ לישוב ולאזור.
לעיתים, בגלל מאפייני ההתקשרות של היזם, כאשר מתקבלות הזמנות בהיקף נרחב, ימהר היזם להרחיב את המפעל (בשטח ובציוד) על מנת לעמוד בביצוע הזמנות אלה. עם סיום הייצור ובהעדר הזמנות חדשות, עלול היזם לעמוד עם ציוד ושטח לא מנוצלים, הגורמים להוצאות יתר (בעיקר על תיחזוק). תופעה זו, המתרחשת בעיקר בדפוסי הקשרים עם גופים גדולים, עשויה להעיד על העדר תכנון עיסקי לטווחים סבירים ולנטיה להתרחב על בסיס שיקולים לא כלכליים.
אופיין של שיטות הייצור וסוג הציוד קובע גם את מהירות תגובתו של היזם הקטן לשינויים בשוק. הציוד המצוי ברשותו של היזם הקטן בעיר הפיתוח לא מאפשר גמישות בייצור בשעה שחלים שינויים בשוק ויש צורך לעבור לייצור מוצרים אחרים.
העדר המימון	והקשיים	הקשורים להשגת	הזמנות	לטווחים	ארוכים	ועמידה
בהתחייבויות הכספיות,	מונעות מהיזמים	הקטנים	שבארוע,	השקעות	בהחלפת
ציוד שעשויים לשפר את רמתו ואיכותו של הייצור ואת יכולתו של היזם לעמוד בתחרות עם יצרנים אחרים. לעיתים קרובות גורם זה מהווה גורם מרכזי בקבלת	הזמנות,	בעיקר עם גופים	גדולים	הדורשים עמידה	באיכות
המוצר ובלוח	הזמנים	להספקתו (בעיקר	נכונים	הדברים	בהזמנות	ממשרד
הבטחון ).
7.5.1.6	חיקוי ותחרות
קיומם של מפעלים קטנים ובתי מלאכה רבים באותו ענף ייצור בערי הפיתוח מעידה במידה רבה על קיומה של תופעת החיקוי. בתופעה זו באים לביטוי דפוסי פעולה שהם תוצאה של הנגישות הנמוכה לשוק ולמקורות מידע אוביקטיביים בנוגע לזמינותם של הזדמנויות עיסקיות. במצב זה נוטה היזם הקטן בעיר הפיתוח לשאוב מידע זה מהתבוננות בהצלחות או הכשלונות של יצרנים דומים בסביבתו. תופעה זו עשויה לפיכך, להסביר את מספרם הגבוה של בתי המלאכה בתחום המתכת (מסגריות לעיבוד שבבי) ובתחום העץ (ראה על כך בנתוני פרק 6).
פשטותם היחסית של המוצרים, הטכנולוגיה הכרוכה ביצורם וההשקעות הנמוכות יחסית הנדרשות להקמה או רכישת עסק בענפים אלה, מניעים יזמים רבים לפעול בתחומים שנראים מוכרים ובטוחים וניתן בהם ליישם לקחים מנסיונם של אחרים.
בהתחשב בהיקפו המצומצם של השוק למוצרים אלו (שוק מקומי שמטבעו מוגבל מבחינת היקף הביקושים), מתפתחת בדרך כלל, תחרות קשה בין היזמים הקטנים. תחרות זו אינה מהווה גורם המייעל את תיפקודם של עסקים אלה, ובמקרים רבים היא מביאה לסגירתם או להפעלתם באופן לא עיסקי. לגורמים אלה עלולה להיות השפעה על כושר התרחבותם של המפעלים הקטנים ועל יכולתם לעמוד בתחרות עם יצרנים חיצוניים אחרים הנהנים מיתרונות רבים כמו : קרבה לשוק וסמיכות למקורות המידע.
7.5.1.6	התארגנות
גורם זה קשור במידה רבה בגורם הקודם, והוא קשור לנכונות היזמים להתארגן להשגת מטרות משותפות. התחרות השוררת בין היזמים הפועלים בתחומים דומים על מספר לקוחות מצומצם, גורר בעקבותיו תחושות של חשדנות והעדר שיתוף פעולה ביניהם. היבט אחר שקשור בגורם זה, ואשר ידובר בו בהמשך, קשור להעדר עדוד מצד גופים כלכליים ופוליטיים בישוב ומחוצה לו, לסייע בארגונם של העסקים הקטנים. היבט זה חשוב ביצירתם של אמצעים וכלים שיאפשרו התפתחות של עסקים מקומיים קטנים.
7.5.2	גורמים הקשורים במיקום
הגורמים הקשורים במיקום הם הגורמים היוצרים את מכלול התנאים הקובעים את קיומה של "הסביבה" שבה מתרחשת פעילות יזמות. גורם המיקום נתפס בעיני מרבית היזמים, שלקחו חלק בחקרי הארוע, כגורם מרכזי המשפיע על תכונותיהן של ההתקשרויות השונות שהם מבצעים במהלך פעילותם העיסקית, על דפוסי הניהול, עלויות הייצור, יכולתם לעמוד בתחרות, דפוסי השימוש בשרותים ועוד. מרכיבים אלה ואחרים הם, שבסופו של דבר, קובעים את מידת הסיכון הכרוכה בפעילות יזמית ואת נכונותו של היזם המקומי בעיר הפיתוח לשאת בסיכון זה.
7.5.2.1	גודל ומרחק מהשוק
גודל השוק קובע את רמת הביקושים למוצרי הפירמה ומרחקה של זו מהשוק קובע את עלויות הייצור ואת זמינות המידע שלו היא נצרכת במהלך פעילותה ובכושרה להתמודד עם יצרנים אחרים.
השוק המקומי בעיר הפיתוח מעצם טבעו מוגבל בהיקפו, והוא תוצאה של מספרם הנמוך של תושבי העיר המהווים אוכלוסית יעד לשוק זה, רמה נמוכה של ביקושים למוצרי המפעלים הקטנים ובתי המלאכה ומכושר קניה מצומצם יחסית מצד אוכלוסיה זו. התחרות הרבה בין היזמים הקטנים מחריפה את הבעיה ומצמצמת עוד יותר את סיכוייהם למכור את מוצריהם בשוק זה.
יכולתו המצומצמת של היזם בעיר הפיתוח להקצות משאבים להגדלת נגישותו לשוק (יצירת מערך שיווק מסודר, מערך תקשורת ומידע לשווקים אחרים וכד, ), פוגע במהלך הפעילות השוטפת, מגביל אותו למספר קטן של מוצרים, וגורם באופן ישיר לקשיים בהתרחבותו העיסקית.
השווקים לחו״ל חסומים בדרך כלל בפניו של היזם הקטן בעיר הפיתוח, למעט יזם אחד, כל היזמים שבארוע לא נטו או לא היו מסוגלים לפתח שווקים ליצוא. הגורמים המרכזיים בתופעה זו קשורים לפשטות המוצרים, לחוסר יכולת מצד היזם להתמודד עם הנוהלים הביורקרטיים הקשורים ליצוא והעדר מידע אודות השוק העולמי למוצריו.
7.5.2.2	גישה למידע
אחת הדרישות הנחוצות להתפתחותו של כל מפעל נעוצה בקיומם של אמצעי מידע מתקדמים המאפשרים העברת מידע במהירות ובמיומנות. מאיר-ברודניץ וצ׳מנסקי (1986B) מציינים כי יכולת כספית מוגבלת גורמת לפירמות קטנות להיות לא מיודעות או מיודעות במידע מוטעה בכל הקשור להשתנות במאפייניהם של מוצרים, מחירים וטכנולוגיות הייצור בשוק. במצב זה ימצא היזם הקטן באיום מתמיד של מתחרים מעודכנים יותר.
למידע כזה זקוקים גם פירמות ומפעלים גדולים בעיר הפיתוח. אלה נוטים להשען על מערכות מידע עצמיות או שמיקום הנהלותיהם המרכזיות מאפשר נגישות רבה בקנית שרותי מידע אלה.
שונה המצב בקרב היזמים הקטנים בעיר הפיתוח בה מידע זה אינו זמין ואין ביכולתו של היזם, בגלל אמצעיו המוגבלים, לעמוד במימון של רכישת המידע בכוחות עצמו. גורם זה מטיל על היזם סיכון גבוה המשפיע על מהימנותם של החלטות ומהלכים עיסקיים וביכולתו להתפתח ולעמוד מול מתחרים שלהם נגישות קלה למידע הנחוץ לקיומם.
7.5.2.3	זמינות כוח-אדם
זמינותו של כוח-אדם מתאים היתה בין הגורמים שצויינו על ידי מרבית היזמים שבארועים כגורם מגביל שהשפיע על תיפקוד העסק ועל עלויות הייצור שלו. היצע נמוך של כוח־אדם מקצועי בישוב הפיתוח חייב יזמים רבים להכשיר את עובדיהם בתוך המפעל. להכשרה זו יש השפעה על עלות הייצור ועל יכולתו של היזם לעמוד בהספקת המוצר על פי לוח הזמנים שנקבע.
בעית השגת כוח-אדם מתאים למפעל מחריפה בעיקר, כאשר היזם קשור לספק מרכזי כמו משרד הבטחון, הדורש עמידה בתקני איכות מחמירים ובלוח זמנים שנקבע על ידי הספק.
בחלק מהמפעלים, בשלבים השונים של חיי המפעל, פגעה תחלופה רבה של עובדים בכושרו של המפעל לעמוד בדרישות הייצור. הדברים אמורים גם בשלבים מאוחרים של העסק בהן נדרש במקרה של פיתוח מוצרים כוח אדם מקצועי שאינו זמין בישוב ויש הכרח "ליבאו" מחוץ לישוב. לדבר זה יש
כמובן השפעה על עלויות הייצור ועל כושר המיקוח של היזם בכל הקשור להעסקתו של כוח אדם זה.
7.5.2.4	מערכות חינור והכשרה עסקיות
לגורם זה תפקיד חשוב בהצלחתו של העסק. שטרנברג (1988) המצטט נתוני סקר מבריטניה מצביע על העובדה כי סיכויי ההשרדות של עסק חדש בשנות הקיום הראשונות עלו פי שלושה באותם עסקים שבעליהם הסתייעו בהדרכה עיסקית.
מרבית היזמים שבארוע מפעילים את העסק שבבעלותם ללא הכשרה עיסקית כל שהיא והם חסרים כלים להתמודד עם תהליכים עיסקיים (הגשת מכרזים, תמחיר, ידע במבני ניהול, תזרים מזומנים וכדומה). דרישות עסקיות אלו נדרשות על מנת להבין את אופיו של העסק על מנת לעמוד בדרישות ספקי העבודה בכל הקשור להגשה נכונה של המכרז ועמידה בתנאיו.
גורם זה מהווה גורם מגביל בעיקר בשלב הגידול המהיר של העסק והתבססותו. בשלבים אלה נדרש היזם לגלות ידיעה מעמיקה יותר בתהליכים העיסקיים המתרחשים במהלך שלבים אלה. רקע לא מתאים והעדר הכשרה עיסקית מתגלים כגורמים מגבילים המפריעים להתפתחותו של העסק ומצמצמים את תחושת בטחונו של היזם.
לגורם זה יש להוסיף גם את העדר המסגרות המכשירות לעולם העסקים. רוב בוגרי עיירות הפיתוח מקרב מסיימי המוסדות להשכלה גבוהה מקבלים הכשרה בתחום השרות הציבורי, ופחות בתחומים עיסקיים וטכנולוגיים המערבים יוזמה.
7.5.2.5	זמינות מבנים לתעשיה
גורם זה לא נתגלה כגורם מגביל. ברוב הערים שהשתתפו בארוע היו קיימים מבנים זמינים בתקופת הקמת העסק, אולם הקושי התגלה בעיקר בתהליך הארוך שהיה קשור בהשכרת המבנה והתאמתו לדרישות העסק. בנוסף, אופיים של המבנים יצר הגבלות על אפשרויות ההרחבה של העסקים, וחייב במקרים מסוימים פיצול המפעל למספר יחידות נפרדות. לפיצול זה היתה כמובן משמעות על אופן תיפקודו של המפעל ועל עלויות הייצור.
שכירת המבנה והתאמתו ארכה במספר מקרים מספר חודשים והיתה כרוכה בהטלת הוצאות ההתאמה על מקורותיו המוגבלים של היזם בשלב הקמת העסק. תהליך זה גרם במידה רבה להתארכות שלב ההקמה מעבר לסביר, עיכב את פתיחת המפעל, ופגע בביצוע הזמנות ייצור שהיו בידיו של היזם כבר בשלב זה.
אופיים של המבנים השפיע גם על יכולת ההתאמה של הציוד. בחלק מהמקרים הצנרת לא התאימה לדרישות הציוד והיה על היזם לבצע את ההתאמות בעצמו. חלק גדול מהמבנים נבנו לפני שנים רבות ויש קושי להתאימם לדרישות התקשורת והמיחשוב הנחוצים להפעלתו השוטפת של העסק.
בשנים האחרונות, עם הפניית חלק גדול ממשאבי הפיתוח התעשייתי לבנית איזורי תעשיה אזוריים, הלך וירד חלקה של הבניה לתעשיה בערי הפיתוח. למגמה זו יש משמעות על זמינותם של מבנים חדשים או על הרחבתם של עסקים
חדשים.
7.5.2.6	עלויות הייצור
תוספת עלויות הייצור, הנובעת ממיקום מרוחק ממקור חומרי הגלם, כוח-האדם והשירותים הנדרשים בתהליך הייצור, היווה גורם חשוב בנכונותם של היזמים להרחיב את עסקיהם. הכורח בקיום נסיעות רבות מחוץ לישוב ולאזור בחיפוש אחר לקוחות ותשומות ייצור נדרשות, גרם להרגשה של "בזבוז" בזמנו של היזם על חשבון מעורבותו בייצור השוטף. תגובה כמו "אם הייתי פועל במרכז היה לי קל להשיג לקוחות וחומרי גלם" היא תגובה אופיינית בקרב מרבית היזמים שבארועים בכל הקשור לדיון בעלויות הייצור.
הובלת התשומות והתפוקות היתה כרוכה בתוספת עלות שנבעה מריחוק השוק. ריחוק זה גם חייב יזמים רבים להחזיק מלאים גדולים ושטחי אחסנה שבאו על חשבון השטח המיועד לייצור. החשש מפני אי-עמידה באספקת המוצרים וביטול חוזים גרם אף הוא מצידו לכורח להחזיק מלאים יקרים.
כפי שהוזכר קודם, זמינותו הנמוכה של כוח-אדם מקצועי חייבה את הכשרתו על חשבון המפעל או "ליבאו" מחוץ לישוב, לגורמים אלה יש ביטוי מוחשי בסך העלויות הנדרשות בייצור.
במקרים בהם קיים קשר עם גופים מרכזיים כמו משרד הבטחרן, קיים פיצוי מסוים (זכות להגיש הצעת מחיר גבוהה יותר במכרזים), אולם פיצוי זה מקוזז לרוב בעלויות הייצור הגבוהות הכרוכות בהפעלת עסק באזורים מרוחקים.
7.5.2.7	דפוסי השימוש בשרותים מתמחים
דפוסי השימוש של היזמים שבארועים בשרותים שונים נדון בסעיף 7.3.3 בפרק זה, והם עשויים להוות אינדיקציה למידת מורכבותם של העסקים הקטנים בעיר הפיתוח. השימוש בשרותים, ובעיקר המתמחים שבהם כמו: שרותי יעוץ עסקיים ופיננסיים, שרותי יעוץ משפטיים, שרותי אחזקה מתמחים, שירותי פירסום וכד׳, היא תוצאה של מספר גורמים. גורמים אלה קשורים בנחיצותם של שרותים אלה בעיסקו של היזם, ביכולתו לעמוד במימונם ובזמינותם במקום פעילותו.
ברוב עיירות הפיתוח היצע השרותים האלה קטן ומרבית הפירמות היצרניות הפועלות בהן עושות שימוש בשרותים שמיקומם מחוץ לישוב או האזור. במקרים של מפעלים גדולים נוטים אלה כאמור, לפתח קשרים מועטים עם השרותים בעיר הפיתוח ותורמים בכך לקיומה של סביבה שאינה מעודדת את יצירתם של שרותים מתקדמים בה.
בחלק גדול מהמפעלים שבארוע מתבטאים דפוסי השימוש בשרותים בדפוסים פשוטים הקשורים עם הבנק המקומי (מביצוע פעולות בנקאיות פשוטות כמו העברת משכורות, תשלומים שונים וכו׳), ניהול חשבונות, ביטוח וכדומה. דפוס השימוש בשרותים מתמחים כמו אלו שצויינו לעיל אינו תדיר יחסית.
דפוסי שימוש אלה בשרותים מצמצמים את יכולתו של היזם הקטן לקלוט ולפרש בצורה נכונה מידע עיסקי הקשור לתנאי השוק בסביבתו הקרובה והרחוקה. שרותים מסוימים כמו שרותי הבנק או שרותי ניהול החשבונות נתפסים כשרותים הנחוצים לביצוע פעולות המוכתבות ע״י גורמים מוסדיים (כמו רשויות מס למשל) ואינם נתפסים, או משמשים כגורמי יעוץ עיסקיים או פיננסיים, אשר אמורים גם להצביע על הזדמנויות עיסקיות או להתריע על סכנות אפשריות העומדות בפני היזמים.
7.5.2.8	קשרים כלכליים עם מפעלים גדולים בעיר הפיתוח
הקשרים הכלכליים בין המפעל הקטן בעיר הפיתוח לבין המפעלים הגדולים מאופיינים בעוצמה חלשה או שאינם קיימים כלל. מרבית המפעלים שבארוע ציינו כי אין קשרים אף ברמת השרותים הפשוטים כמו שרותי אחזקה, תיקונים וכד,. הקשיים בהם מצויים המפעלים בעיר הפיתוח מחייבים מפעלים אלו לייצר מוצרים או חלקים בתוך המפעל ולא למסרם לקבלני משנה קטנים בתוך הישוב. בנושאי החזקה מעדיפים המפעלים הגדולים "לסמוך" על שרותים מרכזיים בערים הגדולות מתוך חשש כי היזמים הקטנים לא מסוגלים לבצע שרות זה בגלל מגבלותיהם.
מצב זה יוצר ברוב ערי הפיתוח העדר שרשור לאחור שהוא אמצעי חשוב בחיזוק פירמות מקומיות קטנות, ובאופן עקיף גם תורם לבריחת הון מעיר הפיתוח, להקטנת הביקושים לשרותים ולצמצום סיכויי "לידתם" של שירותים חדשים בעיר הפיתוח.
7.5.3 גורמים מוסדיים
כפי שנטען קודם, השימוש במונח גורמים מוסדיים מציין את קיומם ותיפקודם של מוסדות שונים (כלכליים, פוליטיים, ציבוריים) היוצרים את תנאי "הסביבה" בה פועלים יזמים.
על חסרונם של מוסדות כלכליים בעיר הפיתוח דובר בסעיפים הקודמים. בין מוסדות אלו ניתן למנות את מוסדות המידע, היעוץ, המימון, השיווק, הכשרה מקצועית ועוד. אלו מספקים את הכלים הדרושים לפעילותו של היזם ומצמצמים את הסיכון הכרוך בפעילות זו.
למוסדות הפוליטיים והחברתיים בעיר הפיתוח תפקיד לא פחות חשוב בעידוד היוזמה המקומית, והם אמורים ליצור "אוירה אוהדת" ומסגרות תומכות לפעילות היזמית.
7.5.3.1	מוסדות מקומיים
מבין הגופים המקומיים שצויינו על ידי היזמים שבארוע נתפסה הרשות
המקומית בישוב הפיתוח כגורם בעל משקל קטן בכל הקשור למידת השפעתה על
עידוד יוזמות מקומיות. לדעת מרבית יזמים אלה, הרשות המקומית אינה מייחסת חשיבות רבה למפעלים הקטנים וכל מהלכיה הכלכליים מכוונים לטפל בהבאת מפעלים גדולים בעלי פוטנציאל תעסוקתי גבוה". העדר גורם ברשות האמור לטפל בבעיותיו של היזם הקטן בכל הקשור לסיוע בנוהלים בירוקרטיים, בתשתית הפיסית של המבנים ואף במימון, מחריפים את תחושת "הבידוד" של היזם ובהרגשה "שאין אל מי לפנות ברשות".
יזמים רבים ציינו את גורם המיסוי המקומי כגורם מגביל בו הם מופלים לרעה ע״י הרשות. "הפליה" זו מקורה בעובדה כי יחידות יצרניות גדולות בבעלות חיצונית, זוכות להטבות והנחות במיסוי העירוני כחלק מהתנאים למעבר לעיר הפיתוח (זו בנוסף לכל ההטבות והתמריצים שהם מקבלים מהגופים הממשלתיים). על רקע זה גדלים תיסכוליו של היזם המקומי הן בגלל גובה המיסוי שהוא נדרש לשלם והן בגלל התמורה הלא מתאימה שהוא מקבל עבור תשלומים אלו (כמו שרותי פינוי אשפה, תחזוקת איזור התעשיה וכו׳).
העדר קיומם של מוסדות מקומיים הקשורים לסיפוק מידע ויעוץ, שרותי תחזוקה, שירותי מימון וכד׳ מחייבים את היזם לוותר על שרותים חיוניים אלו, דבר שמגביר את הסיכון בפעילותו, או לרכשם במקום מרוחק, דבר שיש לו השפעה על עלויות הייצור שהוא נדרש לשלם.
7.5.3.2	מוסדות ארציים
העדר התייחסות מצד גורמים מוסדיים המטפלים בהיבטים הכלכליים של ערי הפיתוח צויין כאחד הגורמים המרכזיים המגבילים את התפתחותם של יוזמות מקומיות בהן. כמו הרשות המקומית, גם גופים אלה אינם מייחסים חשיבות רבה לפעילותן של הפירמות הקטנות, בעיקר בצד ההיבט התעסוקתי שלהן, ויכולתן לפעול בשווקי יצוא.
חלק מכריע מהיזמים עוסקים בייצור מוצרים שאינם מיועדים ליצוא או שנכללים ב״רשימה השחורה" של משרד התעשיה והמסחר, ולפיכך זכאים לעידוד או תימרוץ כל שהוא. משרד זה אינו ערוך לטיפול בבעיות היזם הקטן ומרבית מנגנוניו מותאמים לטיפול בחברות ובגופים גדולים.
ההליכים הקשורים לקבלת מפעל מאושר מסובכים ואינם מותאמים לדרישות ומאפייני פעילותו של היזם הקטן. במצב זה ירתע היזם לנקוט בפעילות של הקמה או התרחבות של העסק, או שידרש להשקיע מהונו לקבלת יעוץ מגורמים מקצועיים האמורים להכין את התוכנית העיסקית הנדרשת בתהליך הגשת הבקשה למפעל מאושר.
בניגוד למצב הקיים בו זוכות חברות גדולות לסיוע מוסדי בכל הקשור לסיוע במימון פעולות של מחקר ופיתוח, במקרה של היזם הקטן בעיר הפיתוח, גם כאשר קיים רעיון פיתוח שניתן ליישמו ולגוון בכך את "סל" המוצרים של המפעל, ירתע היזם להוציאו אל הפועל, ובכך לשפר את מצבו בשוק.
גם פעילותם של התארגנויות והתאחדויות כלכליות כדוגמת התאחדות בעלי המלאכה והתעשיה הזעירה אינה מהווה גורם בעל עוצמה שיש לו השפעה על התפתחותם של יוזמות מקומיות. לרוב נתפסות התארגנויות אלו כבלתי משמעותיות בכל הקשור להזרמת מידע ליזם הקטן או סיוע במימון. ריחוקו של היזם ממרכזי גופים אלו מקשה על נגישותו אליהם, גם כאשר יש אפשרות להסתייע בהם. גופים אלו גם אינם נוטים להחזיק סניפים בערי הפיתוח וכך מחריפים את בעית הנגישות של היזם הקטן אליהם.
פרק 8 : סיכום הממצאים וההשלכות התיכנוניות
סיכום הממצאים
המטרה העיקרית שעמדה במרכזו של מחקר זה היתה לזהות את הגורמים המשפיעים על קיומן והתפתחותן של יוזמות מקומיות בתחום היצרני בערי הפיתוח בישראל.
בחינת היקפן ומאפייניהן של יוזמות אלה, מצביעה על קיומה של יזמות פנימית הבאה לביטוי בבעלות על מספר גדול יחסית של בתי מלאכה ומפעלים קטנים בערי הפיתוח. אולם, יוזמות אלה הינן יחידות קטנות הנוטות להתרכז במספר קטן של ענפים בהם עתירות הידע ורמת כוח האדם נמוכים. השפעתן של יוזמות אלו על היקף יצירת משרות חדשות מוגבלת, והן אינן מהוות גורם משמעותי בשוק התעסוקה המקומי.
הקשר בין גודל הישוב לבין קיומם של שעורי יזמות מקומית נמצא כקשר חלש, וישובים בעלי סדר גודל דומה מבחינת מספר האוכלוסיה גילו שעורי יזמות שונים. בישובים בהם התעשיה מהווה גורם מרכזי בכלל הענפים הכלכליים, נתגלו שעורי יזמות פנימית נמוכים יחסית והם נובעים כנראה כתוצאה מקיומן של אלטרנטיבות תעסוקתיות במפעלים הגדולים בישוב. לעומת זאת, בישובים בהם ענף התעשיה הוא גורם שולי בכלכלתה של העיר (כמו צפת וטבריה) נתגלו שעורים גבוהים יותר של יוזמות. אולם, יוזמות אלה באות לביטוי בעיקר ביחידות קטנות מאוד (רובן מעסיקות עד 4 עובדים) ובענף ייצור עיקרי אחד (מתכת). בישובים בהם קיים מגוון ענפי רב יותר עולה במקצת גם רמת הגוון הענפי ביחידות היצרניות המקומיות (כרמיאל, עפולה ובמידה מסוימת גם מגדל העמק). באופן עקיף ניתן להסיק גם כי עקב הריכוז הגבוה בענפים הנחשבים ענפים "גבריים" כמו המתכת והעץ, חלקן של היוזמות המקומית בהעסקת נשים נמוך באופן משמעותי.
מבין הגורמים הרבים שזוהו מניתוח חקרי הארוע ניתן להצביע על מספר גורמים מרכזיים המעכבים את התפתחותן של יוזמות מקומיות בעיר הפיתוח. אלה כוללים את :
א.	זמינות והיקף ההון שבידי היזם למימוש הרעיון היזמי. גורם זה נתגלה כגורם מעכב בכל שלבי החיים של המפעל הקטן שבארועים וקבע במידה רבה
את דפוסי התנהגותו העיסקית של היזם. במרבית המקרים נבע גורם זה מיכולתו המוגבלת של היזם לגייס הון ממקורותיו העצמיים ומקשיים לגייס הון ממוסדות מימון פורמליים, שגילו, בדרך כלל, אי-אמון ביכולתו של היזם לעמוד בהתחיוביותיו הפיננסיות.
ב.	נגישות נמוכה לשרותי מידע ויעוץ שנובעת, הן מהעדר מוסדות כאלה בישוב הפיתוח ובסביבתו הקרובה, והן מיכולתו הכספית המוגבלת של היזם הקטן לרכוש שרותים אלה, ובעיקר המתמחים שבהם. לגורם זה יש השפעה על אפשרות היזם לעמוד בזמן אמיתי על התנאים המשתנים בשוק (בכל הקשור למוצר, טכנולוגיה, העדפות צרכנים וכד׳ ) ועל יכולתו לעמוד בתחרות עם יצרנים מעודכנים יותר.
ג.	תלות בספק עבודה מרכזי היוצרת לעיתים קרובות איום על קיומו של העסק במצבים בהם ספק זה מצמצם את היקף ההזמנות מהיזם. תלות זו תורמת להעדר נכונות מצד היזם לחפש שווקים חדשים, ומצמצמת את מעורבותו של היזם, בתהליכי פיתוח ותכנון המוצר ושיווקו.
ד.	העדר התייחסות מצד הממסד המקומי והארצי בכל הקשור לצרכיו המיוחדים של היזם הקטן בפיתוח כלים לסיוע ליזמות מקומית. תופעה זו יוצרת "אוירה" לא אוהדת המפריעה לפעילותו של היזם הקטן.
ה.	עלויות ייצור גבוהות הנובעות מזמינותם של המקורות הנדרשים לייצור (חומרי גלם, מכונות, מידע, כוח-אדם, וכד׳ ) מצמצמים את יכולת היזם להתמודד עם מתחרים הנהנים מנגישות טובה לשוק ומחייבות את היזם בעיר הפיתוח להחזיק מלאים גדולים על-מנת לעמוד בדרישות הייצור.
ו.	דפוסי הניהול הרווחים בקרב יזמים קטנים בעיר הפיתוח באה לביטוי בהקצאה לא יעילה של זמן היזם ונטייתו להיות מעורב בכל התפקידים במפעל, פוגעת ביעילות הייצור ואינן מאפשרות תכנון מסודר של מהלכים עיסקיים. גורם זה נובע בדרך-כלל הן מהעדר נכונות מצד היזם לסגל דפוסים ניהוליים המתאימים לדרישות העסק, וכן מיכולתו המוגבלת של היזם להעסיק או לרכוש שרותי ניהול מקצועיים.
ניתן לטעון כי מחסומים אלה, שחלקם תלויים ביזם וחלקם קשורים במיקומו, ניצבים גם בפני יזמים קטנים במקומות אחרים. אולם, העוצמה והריכוז הגבוה של גורמים אלה המוגדרים כגורמים מעכבים או מפריעים, מול מיעוטם
של הגורמים המעודדים יזמות מקומית, מעידים על קיומה של "סביבה" שאינה מספקת תנאים נוחים להתפתחותה של פעילות יזמית מקומית בערי הפיתוח.
תופעה זו בולטת גם על רקע העובדה, כי עבור היוזמות החיצוניות הגדולות בעיר הפיתוח, דאגו הגופים הציבוריים ליצור מעין "תנאי חממה" שפיצו יוזמות אלה על חסרונות המיקום (בדמותם של תמריצים שונים, הקלות במיסוי, סיוע בבנית תשתית וכד׳). בניגוד למצב זה חייב היזם הקטן בעיר הפיתוח לממן,r מאמצעיו המוגבלים, "יצירת" תנאים מינימליים הנחוצים לקיומו ולהשרדותו של העסק. בדפוס פעולה שכזה, מופנים מרבית משאביו ומרצו של היזם לביצוע פעולות הקשורות לשמירת הקיים ופחות על מהלכים עיסקיים שתכליתם, הרחבה וביסוס העסק (כמו ערנות להזדמנויות ושינויים בשוק, תכנון עיסקי לטווחים ארוכים וכד׳).
ניתן להתייחס לקיומם של תנאים אלה והשפעתם על התפתחות העסקים הקטנים בעיר הפיתוח במונחי גישת ההתקשרויות של (1985) Williamson, שנוסתה במסגרת המחקרית של חיבור זה (ראה פרק 1). בהתייחס לגישה זו, "תנאי הסביבה" העיסקית המושפעים מהגורמים שנימנו לעיל, הם המכתיבים את דפוסי ההתקשרויות (Transactions) שמבצעת הפירמה בעיר הפיתוח עם סביבתה. מפאת העובדה כי הגורמים שהוזכרו, הם הקובעים את רמת הסיכון הכרוך בהתקשרויות אלה, יבחר היזם לבצע התקשרויות פשוטות שאינן דורשות מצד אחד, הפעלת כישורים יזמיים (נשיאה בסיכון, תעוזה עיסקית וכד׳), ומצד שני, הפעלת מערך אירגוני וניהולי מורכב בכל הקשור לשיטות הייצור, מקורות המימון, טכנולוגיה וכוח-אדם, מערך שיווק, פירסום וכד׳.
פשטות ההתקשרויות הללו מושפעת כנראה גם מהעדרם של גופים ומוסדות העשויים לסייע במיתון ההשפעות הנגרמות מהמיקום, פיזור הסיכון הכרוך בהתקשרויות אלה ויצירת תנאים שיאפשרו ביצוע התקשרויות מורכבות יותר.
מסיבות אלה יעדיף היזם הקטן בעיר הפיתוח לבצע התקשרויות פשוטות בעלות יחודיות נמוכה ומאפיינים חוזרים ונשנים (התמקדות במוצר בסיסי בייצור סידרתי של פריטים פשוטים מבחינת תהליך הייצור, הטכנולוגיה וכוח-האדם הנדרש לייצור) ושבהן רמת האי-וודאות נמוכה יחסית (העדפת התקשרויות עם גופים גדולים בתנאים קבועים וידועים מראש).
לדפוסים אלו של התקשרויות יש השפעה על יכולתו של היזם הקטן בעיר הפיתוח להתנסות בתהליכים עיסקיים מורכבים הנחוצים לצמיחתו של העסק ולעמוד בהצלחה מול מתחרים הנהנים מיתרונות המיקום הנובעים מקרבה
למוקדים כלכליים. נראה כי סוג זה של התקשרויות עשוי להסביר במידה מסוימת, את מקורם של שני מאפיינים מרכזיים שעלו מממצאי מחקר זה :
א.	ריכוזם הגבוה של המפעלים הקטנים בעיר הפיתוח בענפים מסוימים בעלי פוטנציאל גידול נמוך, הנוטים להעסיק מספר קטן של עובדים, ועוסקים בדרך כלל בייצור מוצרים פשוטים יחסית.
ב.	חלק גדול מהמפעלים הקטנים מגלים קושי להגיע לשלבים המתקדמים בחיי העסק כמו: שלבי היציבות הבשלות ופיתוח המוצר. פעילותם של עסקים אלה מאפיינת מפעלים בשלבים ראשוניים הנאבקים על קיומם, וזו למרות משך הזמן הארוך של פעילותם.
ההשלכות התכגוניות
ממצאי המחקר מחייבים ניסוח של מספר אמצעים ועקרונות אשר אמורים לספק חלק מהתנאים הנדרשים לקיומה של "סביבה" אוהדת שבה עשויות לצמוח יוזמות
על בסיס מקומי.
מכיוון, שמטבע הדברים, יש קושי בשינוי התנאים האובייקטיביים הנובעים ממיקום פעילותו של היזם הקטן באזורי שוליים, יש להקדים ולומר כי האמצעים המוצעים קשורים בעיקר לשינוי בהתייחסות מצד מוסדות וגופים (כלכליים ופוליטיים) כלפי היוזמות הקטנות כגורם חשוב בפיתוח הכלכלי המקומי. ברור עם זאת, כי אין ביכולתן של היוזמות הקטנות לפתור באופן משמעותי את בעית התעסוקה בערי הפיתוח שהיא בעיה מבנית בעיקרה, אולם ליוזמות אלו עשויה להיות השפעה חיובית על הגיוון הענפי בתחומי הייצור והשרותים, בנית מנהיגות כלכלית מקומית, מניעת בריחה של הון מעיר הפיתוח, ייצור משרות חדשות וחיזוק היציבות התעסוקתית. יוזמות אלה עשויות, בסיוע מתאים, להוות פתרון לחלק מכוח האדם המובטל בערי הפיתוח באמצעות סיוע בהקמת עסקים קטנים.
כאמור, האמצעים העיקריים הם אמצעים מוסדיים שתכליתם מתן "פיצוי" על החסרונות הנובעים מהמיקום וסיפוק תנאים לקיומן של יוזמות אלה :
א.	שינוי בהתייחסות המוסדית כביטוי ליצירת תנאים דומים לאלו המוענקים ליזמים חיצוניים במעבר לעיר הפיתוח. מתן סיוע פיננסי באמצעות
הלוואות והקלות במיסוי בסבסוד לטווח ארוך, שתכליתו לאפשר לעסק לתפקד בשנותיו הראשונות ולהגדיל את סיכויו להגיע לשלבי התפתחות מתקדמים בחיי העסק. לאמצעי זה יש להוסיף גם את התאמת התשתית הפיסית לצרכי המפעלים הקטנים, פישוט התהליכים הנוהליים בכל הקשור לטיפול ביזם הקטן והקמת רשות מרכזית ממלכתית שתכליתה סיפוק מכלול התנאים הנדרשים לקיומם של עסקים קטנים בעיר הפיתוח (מסיפוק הון להקמת עסק ועד סיפוק יעוץ והכוונה עיסקיים).
ב.	הקמה והרחבת המסגרות לסיוע פיננסי ליוזמות קטנות באמצעות קרנות להלוואות לעסקים קטנים וקרנות הון סיכון. אמצעים אלה עשויים לצמצם את רמת הסיכון הכרוך בפעילות יזמית ולהניע פרטים מעיר הפיתוח להכנס למעגל הפעילות היזמית. סיוע זה עשוי למלא באופן חלקי את החלל הנובע מההיצע הנמוך של מוסדות מימון פורמלים בישוב ובסביבתו.
ג.	העמקת החינוך וההכשרה העיסקית בקרב יזמים ובעלי עסקים ובקרב יזמים פוטנציאלים (מבוגרים ונוער). באמצעי זה יש לעשות שימוש בהחדרת תוכניות לימוד והכשרה לעסקים. נראה כי גם לאיתור קבוצות יזמיות בעיר הפיתוח וארגגנים באמצעות סיפוק הון והכשרה, עשויה להיות השלכה על הרחבת היוזמות ועל יצירת מנהיגות כלכלית בישובים אלה.
ד.	סיוע ועידוד התארגנות של יזמים ובעלי עסקים על בסיס מקומי או אזורי לשם קידום מטרות משותפות ויצירת לחץ על גורמים מוסדיים לשם השגת סיוע חומרי ומוסרי. התארגנויות אלו עשויות ליצור מקורות מידע ושיווק משותפים המכוונים לצמצם את עלויות השימוש במקורות אלה ולייעל את פעילותם של היזמים הקטנים בעיר הפיתוח.
יש להדגיש שוב, כי יש קושי רב בשינוי התנאים הנובעים ממיקום זירת פעילותו של היזם הקטן בעיר הפיתוח, אולם ביטול או מיתון חלק מהגורמים המעכבים שציינו במחקר יהיה אפשרי, רק באם יחול שינוי בתפיסת היזם הקטן כגורם בעל חשיבות במשק המקומי של עיר הפיתוח ובצמצום תלותה במקורות חיצוניים. נסיונן של ארצות אחרות שעברו תהליך זה מעיד על חשיבותה של היוזמה הקטנה בפיתוח הכלכלי ויש לעודד קיומו של תהליך זה מוקדם ככל האפשר.
נספחים
נספח א, : ניתוח חקרי ארוע - יזמים מקומיים בערי הפיתוח בצפוז
יזם מס׳	1	:	מפעל לעיבוד שבבי ולייצור תבניות	לתעשית
הפלסטיקה	- שלומי
יזם מס,	2	:	בית מלאכה לייצור מדדים לתעשיה	-	שלומי
יזם מס,	3	:	מפעל לעיבוד מתכות	-	בית	שאן
יזם מס׳	4	:	בית מלאכה לעבודות אלומיניום	-	בית	שאן
יזם מס׳	5	:	בית מלאכה לייצור מערכות שינוע	ומוצרי	נירוסטה -	בית	שאן
יזם מס׳	6	:	מפעל לעבודות מתכת	-	קרית	שמונה
יזם מס׳	7	:	בית	מלאכה	לביצוע	עבודות דפוס	-	קרית	שמונה
יזם מס׳	8	:	בית	מלאכה	לעיבוד	שבבי ומסגרות בנין	-	קרית	שמונה
יזם מס׳	9	:	בית	מלאכה	לייצור	בוכנות ויחידות כוח	-	מגדל	העמק
יזם מס׳	10	:	בית	מלאכה	לייצור	תבניות ומבלטים לתעשית
הפלסטיקה	- מגדל העמק
יזם מס׳	11	:	בית	מלאכה	לייצור	חומרי ניקוי, חיטוי	והדברה -	מגדל	העמק
יזם מס, 1 : מפעל לעיבוד שבבי ולייצור תבניות לענף הפלסטיקה - שלומי שנת הקמה : 1975.
היזם היה בן 26 כשפתח את העסק העצמאי. השכלתו המקצועית בתחום שבו עסק נרכשה עוד בארץ הולדתו (מרוקו). בגיל 16 עלה לארץ והשתקע עם הוריו בבית שמש. עקב בעיות כלכליות במשפחה יצא לשוק העבודה בטרם סיים את לימודיו התיכוניים.
תקופה קצרה עבד במלטשת יהלומים בית שמש, ולאחריה כרתך ומרכיב מערכות קרור בחברת בת של מפעל "אמקור". בעבודה זו התמיד עד גיוסו לצבא. לאחר שרות מקוצר השתלב היזם כרתך במפעל התעשיה האוירית, אולם עזב לאחר תקופה קצרה לטענתו, עקב הרגשה שהוא אינו מקבל יחס טוב מצד מנהל העבודה הממונה עליו.
בשנים 1972-1969 השתלב במפעל "מנועי בית שמש" והתמחה בעבודות כירסום ועיבוד שבבי. לאחר שלוש שנות עבודה עזב את המפעל עקב אי-שביעות רצון מהשכר. נישואיו באותה תקופה לתושבת שלומי חייבו אותו לעבור ולהתגורר בישוב זה.
בתקופה זו נקלט היזם בבית מלאכה קטן בנהריה בשם "נוקדן" שייצר תבניות יצוקות עבור מערכת הביטחון. עם הזמן הפך היזם לגורם מרכזי בבנית מפעל זה בכל הקשור לניהול והייצור השוטף. בשלבים הראשונים היה בעל המפעל מעורב במידה זו או אחרת בפעילות המפעל, אולם עם הזמן הלכה מעורבות זו וקטנה והניהול עבר לכמעשה לידי היזם. בתקופה זו גדלה מצבת כוח האדם במפעל מ-2 עובדים ל-20 ונרכש ציוד שהגדיל את כושר הייצור.
הרעיון להקמת עסק עצמאי צמח על רקע הבטחות שלא מומשו מצד מעבידו ב״נוקדן" (סיוע לרכישת דירה ושותפות בעסק). אי-עמידה בהתחייבויות אלה ערערה את אמונו של היזם במעביד ויצרה מערכת יחסים עכורה שהשפיעה על תיפקודו בעבודה. נוסף לעובדה זו הרגיש היזם כי מיצה את יכולתו ב״נוקדן". ההחלטה לעזוב את מקום עבודתו כשכיר הושפעה בעיקר מההכרה ביכולתו המקצועית ובנסיון הרב שנרכש במהלך עבודותיו כשכיר. לפיכך, בחירת העיסוק ביזמות בתחום מוכר לו נראתה המשך טבעי להתפתחותו המקצועית. בנוסף למניעים אלה היה גם שיקול כספי שנבע מהצורך לסייע
ולתמוך בהוריו מבחינה כלכלית, ופתיחת עסק עצמאי נראתה דרך לממש סיוע זה.
פרק הזמן מרגע ההחלטה ועד נקיטת הצעדים למימוש פתיחת העסק, ארך ימים ספורים, כאשר המגבלות העיקריות שעמדו בפני היזם היו שאלת המימון הראשוני הנדרש לפתיחת העסק והעדר מידע אודות גורמים העשויים לסייע לעסק מסוגו.
בשלב זה היה ברור ליזם שללא בטחונות או ערבויות לא יהיה ניתן לקבל סיוע מהבנקים המקומיים בנהריה לקנית הציוד הנדרש. חבר שעבד בחברת "עמידר" הפנה אותו לאדם מסוים שחיפש קונה למכונת כרסומת שעשויה היתה להתאים לצרכיו. מכונה זו נקנתה לבסוף בהסדר תשלומים תוך מתן המחאות דחויות. מחברת עמידר שכר היזם חנות קטנה (40 מ״ר) בנהריה, תוך דחית התשלומים והפעלת הקשרים עם החבר שעבד בחברה זו. חנות זו התאימה להפעלת בית מלאכה בתחום המבלטנות וייצור תבניות יצוקות.
ניתן לסכם שלב זה ולומר שתנאי הפתיחה של היזם כללו את המרכיבים הבאים: קיומו של ידע מקצועי, העדר הון ראשוני להרצת העסק וקיומם של אמצעי ייצור מוגבלים (בשטח ובציוד).
אחד הדברים הראשונים שביצע עם כניסתו לעסק עצמאי היתה לחדש קשרים עם מערכת הבטחון. בקרב גורם זה היה היזם מוכר עוד בתקופה שעבד במפעל "מנועי בית שמעז" ו״נוקדן". הכרות זו הולידה הזמנה לייצור תבניות עבור רפא״ל. בשלב זה מערכת הקשרים עם ספק העבודה מאופיינת במעורבותו השולית של היזם בכל הקשור לתכנון ושווק המוצר. היזם מקבל את מפרט ההזמנה, מגיש הצעת מחיר ובמקרה והצעה זו מתקבלת הופך היזם לקבלן משנה שתפקידו העיקרי בתהליך הייצור. הספק הוא זה שמספק את חומר הגלם והוא זה שגם לוקח את המוצר המוגמר.
שישה חודשים לאחר פתיחת העסק מצליח היזם לשלם את התחייבויותיו ולקנות מכונת כירסום שניה ורכב מסחרי שמשמש לצרכיו העיסקיים והפרטיים גם יחד. בתקופה זו עם הגידול בהזמנות והרחבת היקף הפעילות נוצר צורך לעבור למבנה גדול יותר.
עקב תנאי השכירות הגבוהים שהוא נדרש לשלם בנהריה הוחלט להעתיק את בית המלאכה לאזור התעשיה בשלומי, שם היה ניתן לשכור מבנה גדול יותר במחיר
נמוך יחסית. תהליך שכירת המבנה מחברת "מבני תעשיה,, היה קצר חסית. בעזרת מכתב המלצה מהרשות המקומית פנה היזם למשרד המסחר והתעשיה רזה אישר לו שכירות במבנה בשטח של 110 מ״ר לשם הועברו המכונות והציוד מבית המלאכה בנהריה.
שלב גידול העסק נפתח בהרחבת חוג הלקוחות. בנוסף למפעלי רפא״ל ו״כבירן" נוספו הזמנות ממפעלים אחרים בסביבה. תוספת ההזמנות חייבה הצטיידות נוספת במכונות. בשלב זה מונה צוות העובדים במפעל יחד עם היזם 4 איש שניתן להגדירם כעובדים חצי מקצועיים. עובדים אלו רכשו את מיומנותם תוך כדי עבודה בהדרכתו של היזם. בשלב זה אין גם חלוקה כל שהיא בתפקידים בין העובדים. היחסים בין היזם לבינם קרובים והוא נוהג לשתפם בתהליך ההרחבה של העסק.
בשנת 1977 מקים היזם יחד עם גיסו בית מלאכה נוסף בשלומי שעסק בעיבוד שבבי עבור מערכת הבטחון, שותפות זו פורקה לאחר כשנה עקב סכסוכים שפרצו בינו לבין הגיס על רקע קביעת דרכי הניהול של בית המלאכה. ליזם היה ברור כי המשך השותפות מאיים גם על עצם קיומו של מפעל האם היזם יצא מהשותפות כשהוא משלם את מרבית חובותיו של בית המלאכה ומשאירו בלעדית לניהולו של הגיס.
לאחר פרוק השותפות הגיש היזם תוכנית להרחבת העסק במסגרת בקשה למפעל מאושר. תכנית ההרחבה כללה החלפת חלק מהמכונות הישנות והכנסת מכונות חדשות (כרסומת C.N.C, מכונת ארוזיה ועוד), והגדלת מספר העובדים משלושה לחמישה עשר. בקשה זו אושרה לאחר פרק זמן ארוך יחסית בעיקר עקב קשיים בירוקרטיים והעדר אינפורמציה לגבי התנאים הנדרשים לקבלת מפעל מאושר. הודות לעובדה שהיזם הוכר ע,, י משרד המסחר והתעשיה כיצרן של תחליפי יבוא עבור מערכת הביטחון, אושרה בסופו של דבר הבקשה שאפשרה את התרחבותו של העסק על פי התוכנית.
בשלב זה קיימות בידי היזם הזמנות רבות והגורם המרכזי המונע התרחבות גדולה עוד יותר נעוץ בקושי להשיג עובדים מקצועיים בתחום בו היזם עוסק. סוג העבודות שביצע היזם עבור לקוחותיו חייב העסקת עובדים בעלי מיומנות מיוחדת. יתר על כן, על מנת לא ליצור מצב בו תפגע אמינותו המקצועית, היה חייב היזם להכשיר חלק מעובדים בתוך המפעל בתהליך הכשרה שייקר את עלויות היצור במשך תקופה ארוכה יחסית.
בנוסף לגורם כוח האדם, צורת הניהול של המפעל מחייבת את היזם להתרוצץ בעצמו בין גופים שונים לשם השגת הזמנות ולקוחות. העדר גורמי שרות בסביבתו הקרובה, בעיקר בתחומי האחזקה הטכנית, שרותים משפטיים, פרסום ויעול כלכלי, והצורך לקנותם במקומות מרוחקים (תל-אביב, חיפה) גרמו בשלב קריטי זה של התרחבות לעלויות ייצור גבוהות ולאי-עמידה בלוח הזמנים בכל הקשור לבצוע ההזמנות. בנוסף, נגישותו לספקי חומרי הגלם, הנדרשים בתהליך הייצור של היציקות שאותן ייצר במפעל, חייבו אותו להחזיק מלאים גדולים, דבר שהיתה לו השפעה על יכולתו לעמוד בתחרות עם יצרנים אחרים בישובים אחרים.
בשלב זה חלוקת העבודה במפעל אינה מוגדרת. ליזם אין מנהל עבודה והוא משמש גורם פעיל בכל מגוון התפקידים (ניהול ייצור, הנהלת חשבונות, השגת הזמנות וכד׳), אולם עיקר זמנו מוקדש לעבודה ליד המכונות (מעל 50% מהזמן ).
הכורח לגוון את סל המוצרים המיוצרים במפעל והרחבת השוק מחייבים את היזם להערך לפיתוח מוצרים שאותם הוא יכול לייצא. בראשית שנות ה-80 הוא מוכר כיצואן המיצא תבניות יצוקות לארצות כמו לוכסמבורג, איטליה, שוויץ, צרפת ובלגיה. הקשרים עם שווקים חיצוניים פותחו בעיקר באמצעות ביקור בתערוכות ומשלוח חומר פרסומי למוצריו.
בשלב זה נמשכת מגמת ההתרחבות של המפעל. שטחו מוגדל ל-510 מ״ר, נרכשות מכונות חדשות ומספר העובדים מתייצב על 20 איש כולל 2 מהנדסים העובדים במשרות מלאות. עם כניסת המהנדסים לעבודה נוצרה חלוקת עבודה שהתגבשה סוסית רק בשנה ׳ האחרונה, במסגרתה עוסק מהנדס אחד בשיווק ובקשר עם לקוחות, בעוד המהנדס השני עוסק בתכנון המוצרים ובאחריות לייצור השוטף. מבחינתו של היזם משאירה חלוקה זו זמן פנוי לפיקוח על עבודת הייצור ותכנון מוצרים חדשים.
בשנת 1984 החל היזם בנסיונות לפתח מוצר חדש. שלב זה כלל בדיקה של השוק למוצר שהרעיון לפיתוחו היה קיים זמן רב במפעל (מספריים כירורגיות לניתוחים ארטרוסקופיים). עיקר המגבלות בפיתוח מוצר זה נגעו לשאלת המימון הדרוש לפיתוח, העדר מידע על השוק החיצוני למוצר, העדפות המשתמשים (רופאים) וצינורות השווק למוצר.
בעית המימון נפתרה על ידי הפנית חלק מההשקעות שהיו מיועדות לרכישת מכונות חדשות. בעית המידע על שוק המוצר באה על פתרונה בעיקר באמצעות ביקור בתערוכות מתאימות ואיסוף חומר שנגע למוצר זה. בהתייעצות עם רופא אורטופד-כירורג מבית החולים בעפולה, הוחלט לשנות את צורת אחיזת המספריים ולייצרם במספר סדרות נסיוניות לשם בדיקת קליטתם בשוק.
בהעדר מערך שווק עצמאי, ביקש היזם ממפעל "להבי-ישקר" שעסק בפיתוח של מוצרים דומים, לשווק עבורו את המוצר שיוצר במפעלו של היזם. ממפעל "להבי ישקר" יצרו קשר עם גורם אמריקאי שהסכים לשווק את המכשיר הרפואי בארה״ב. במשך הזמן גדל הביקוש למכשיר ומרבית הייצור במפעל הופנה למוצר הפיתוח. ההתמקדות בייצור זה הביאה בעקבותיה להפסקת ייצור התבניות ועבודות העיבוד השבבי. היקף היצוא של המוצר החדש עמד בשלב זה על כ-ססס.150 דולר בשנה, כאשר פעולת היצוא וההטבות הכרוכות בה נזקפות לזכותו של מפעל "להבי ישקר" למרות שהמוצר הוא של היזם.
בשלב מסוים נתגלעו חילוקי דעות בין היזם לבין מפעל "להבי ישקר". מפעל זה העביר את המידע וזיכיון הייצור לגורם אחר ללא הסכמתו של היזם. לאחר מאבק משפטי ארוך נותק הקשר בין שני המפעלים.
סתימת צינור השיווק למוצר שפיתח והירידה בהיקף המכירות יצרו בעיה של תזרים מזומנים שאיימה על קיומו של המפעל. משלב זה הפעילות הקשורה לפיתוח מוצרים חדשים צומצמה במידה ניכרת וחייבה את היזם לחזור לייצור המוצרים המסורתיים, כאשר עיקר המאמץ מופנה לחידוש הקשר עם הלקוחות הקודמים. מגמה זו מאפיינת את דפוס פעילותו של היזם למרות שהוא לא ויתר על פיתוח מוצרים ורעיונות שניתן לישמם. עיקר הקושי בתחום זה נובע ממציאת שווקים שבהם יש סיכוי למוצרים אלו. בעיות של שפה וריחוק מהשוק תורמים גם הם להחרפת הבעיה. על מנת להתגבר על מחסומים אלו נעזר היזם באחיו שעבד במפעלו בעבר ומתגורר כיום בחו״ל. אח זה משמש מעין סוכן עבור היזם המספק מידע והזמנות למוצרי המפעל.
מחסום אחר קשור לעובדה שבתהליך הפיתוח ושמירה על הקיים, חייב היזם להשען על מקורות מימון עצמיים תוך סיכון תחומי ייצור בטוחים תמורת פיתוח מוצרים חדשים.
לטענתו של היזם, העדר נכונות מצד הבנק המקומי ומצד גורמים כמו משרד המסחר והתעשיה לסייע ליזמים קטנים בפיתוח מוצרים ושווקם, גורמים לכך שפיתוחים חדשים נמכרים למפעלים גדולים, שלהם יש מערך של שיווק ייצור גדול יותר והם אלה שנהנים מפירות הפיתוח.
כיום נעשה הפיתוח של מוצרים חדשים במקביל והוא מהווה חלק שולי מסך הפעילות העיסקית במפעל. לאחרונה שכר היזם יועץ כלכלי המתמחה בטכנולוגיות מתוחכמות. יועץ זה אמור להתוות דרכים לשם חיפוש אפיקי שווק למוצרים חדשים שיפותחו במפעלו של היזם.
יזם מס, 2 : בית מלאכה לייצור מדידים לחעשיה - שלומי
שנת הקמה : 1979
היזם הוא בן 36 יליד מרוקו, הגיע ארצה עם הוריו בשנת 1956. אביו היה מבוגר מכדי לפרנס ועול הפרנסה הוטל בעיקר על אימו. לאחר סיום הלימודים בבית הספר היסודי בשלומי למד ועבד במסגרת חוק החניכות במפעל "ורגוס" בנהריה. במפעל זה רכש היזם את מיומנותו המקצועית בעבודות השחזה ובחלק מהשנתיים שבהן עבד במפעל זה לקח חלק פעיל כמנהל עבודה במחלקת ההשחזה בה הועסקו 8 עובדים (במפעל הועסקו באותה תקופה כ-50 עובדים).
לאחר השרות הצבאי (1970-1973) השתלב היזם במפעל בחזרה, אך עזב לאחר כשלושה חודשים. סיבת העזיבה נומקה באי רצון לעסוק בעבודה שגרתית
ואיבוד ענין בעבודה.
באוגוסט 1973 נקלט היזם במחלקת ההשחזה של מפעל "ישקר" בנהריה, שעסקה בייצור מדידים עבור מפעל "להבי ישקר". אחת המטרות המרכזיות ברצון להשתלב במפעל זה היתה לרכוש מקצוע ולהתמחות בתחום שאינו בר השגה בלימודים פורמליים.
במפעל "ישקר" רכש היזם	את הידע העיקרי ששימש	אותו מאוחר	יותר בשלב
היוזמה העצמאית. עבודתו	ב״ישקר״ נמשכה עד שנת	1975.	בשנה	זו הועברה
מחלקת ההשחזה, שבה עבד היזם, למפעל "נוקדן" שהיה קשור עם מפעלי ישקר. עבודתו במפעל "נוקדן" דמתה במובנים רבים לעבודתו הקודמת. לאחר תקופת עבודה של שנתיים עזב והשתלב כעובד שכיר בבית	מלאכה	פרטי	בשם "נבט
השחזות" בנהריה, תוך	ניצול הידע וההתמחות	שצבר	במפעלי "ישקר"
ו״נוקדן". עקב בעיות אישיות בינו לבין מעבידו עזב את בית המלאכה. סיבת העזיבה נומקה בניצול לא הוגן מצד המעביד תוך סיפוק תמורה לא הוגנת למאמצים שהשקיע בפיתוח העסק. לאחר התפטרותו מבית המלאכה חזר למפעל "נוקדן" אך פוטר כעבור זמן קצר. בעקבות בקשה של מעבידו הקודם ב״נבט השחזות" לנהל את בית המלאכה, חזר היזם למפעל זה אך תוך זמן קצר הגיע למסקנה, כדבריו, "אם אני יכול לנהל עסק בשביל מישהו אחר אני יכול ומסוגל לנהל עסק עבור עצמי".
ההחלטה לפתוח עסק עצמאי גמלה בליבו של היזם במשך התקופה שעבד ב״נבט השחזות״ (1978). ההחלטה בבחירת העיסוק לא היוותה בעיה. היה ברור לו כי העסק יהיה מותאם לכישורים ולנסיון שנרכש במשך כחמש עשרה שנות עבודה בתחום ההשחזות המדוייקות.
הבעיה המרכזית שבפניה עמד היזם בשלב זה, נגעה למימון העסק העצמאי, העדר הון עצמי ורתיעה מכניסה להתחייבות כספית הכרוכה בלקיחת הלוואות מהבנק בשלומי, הביאו אותו לנקוט במספר צעדים שכללו לקיחת הלוואה כספית קטנה מאימו ומכירת מכונית ישנה שהיתה ברשותו. אמצעים אלו הספיקו לתשלום דמי שכירות של מבנה בית מלאכה קטן בן 24 מ״ר במרכז המסחרי "עמידר" בנהריה, רכישת מכונת ההשחזה הראשונה בוצעה בתשלומים תוך מתן המחאות דחויות, כאשר היה ברור לו כי ספק אם יוכל לעמוד בהתחייבויותיו. הכרה במצבו הכספי הביא אותו להגיע להסכם עם ספק המכונה שרכש, והציוד הנלווה אליה, שכלל דחית התשלומים במקרה שלא ניתן לפורעם תוך תשלום ההפרשים והריבית.
עקב המגבלה של מקום וציוד היה היזם מוגבל לייצור סוג אחד של מוצר ובהתקשרות עם ספק עבודה אחד בלבד. בתהליך הרחבת חוג הלקוחות ניצל היזם את הקשרים שרכש במפעלי "להבי ישקר" ו״נוקדן", בהיותו מוכר במפעלים אלו נשלחו אליו מפרטי הזמנות עבודה שונים, בחירת ההזמנה נעשתה בד״כ עפ״י יכולת היצור שלו, כאשר הצעות המחיר שהגיש עבור ההזמנות התבססו על פי נסיונו בלבד וללא התייעצות עם גורם מקצועי כל שהוא. המפעל המזמין סיפק את חומר הגלם והוא גם לקח את המוצר המוגמר בתום תהליך הייצור. במובן זה משמש היזם, בשלב זה, כקבלן משנה מבלי שתהיה לו כל זיקה לתכנון המוצר או שיווקו.
בתקופה זו היזם הוא העובד היחיד בבית המלאכה ועוסק בכל הפעולות הנדרשות בתהליך הייצור וניהול העסק.
עד שנת 1982 נשאר העסק במתכונת של בית מלאכה קטן בנהריה. באיטיות החלה לחדור לתודעתו של היזם ההכרה בצורך להתרחב על מנת לשרוד ולא להשאר תלוי בספק אחד. ביטוי לתלות זו יכולה להעיד העובדה שכ-95% מסך הפריטים שיוצרו בתקופה זו בבית המלאכה הוזמנו על ידי ספק אחד בלבד ("להבי ישקר"). הכרה זו הביאה אותו להחלטה להרחיב את העסק.
עקב מחירי ההשכרה הגבוהים שהוא נדרש לשלם עבור המבנה בנהריה ולאור העובדה שגודלו של המבנה הגביל אותו בכושר הייצור ועמידה בביצוע ההזמנות, החליט היזם להעתיק את בית המלאכה לאזור התעשיה בשלומי, שם מחירי ההשכרה נמוכים יותר.
בשלב זה מגיש היזם בקשה לשכירת מבנה אזור התעשיה מחברת "מבני תעשיה" שלה שייכים המבנים. בתהליך שכירת המבנה בשלומי נתקל היזם במספר קשיים שנבעו מהעדר מבנים פנויים להשכרה ובצורך להפעיל קשרים אישיים ברשות המקומית על מנת להשיג מבנה פנוי.
אחד השיקולים המרכזיים שהדריכו את המעבר לשלומי היה כרוך בקבלת אישור של מפעל מאושר לעסק. קבלת מעמד זה הושג הודות ליכולת העסק להוכיח כי המוצרים המיוצרים במפעל מהווים תחליף יבוא (קטגוריה שבוטלה זמן קצר לאחר המעבר של היזם לשלומי), ומהמלצות של ספקי ההזמנות לגורמים המוסדיים שטיפלו במתן מעמד המפעל המאושר.
תהליך המעבר מנהריה לשלומי ארך כ-9 חודשים. תקופה ארוכה זו היתה ביטוי לקשיים שנבעו מתהליכים הביורקרטיים שהיו כרוכים בחתימת החוזה, הוכחת עמידה בתשלומים הנדרשים ומהעדר קיומה של תשתית חשמל, מים וביוב במבנה שניתן לו.
בתהליך ההרחבה של העסק ניתן להבחין בשני שלבים עיקריים :
בשלב הראשון - מעבר למבנה תעשייתי גדול יותר (113 מ״ר), הוספת מכונות וציוד נלווה שרכישתם מומנה באותו האופן שבו מומנה רכישת המכונה הראשונה וללא הזדקקות להלוואות מהבנקים או מגורמי מימון אחרים. בשלב זה נרכשו שתי כרסומות, משחזה נוספת ומחרטה.
לצורך ההרחבה צרף היזם שני נערים חניכים למפעל שעסקו בצד העבודה השוטפת גם בהכשרה פנים-מפעלית בכל הקשור לעבודת ההשחזות המדוייקות. בשלב זה, למרות תהליך ההתרחבות, מנהל היזם את העסק בשיטות שבהן נהג גם לפני ההתרחבות, כשמחצית זמנו מוקדשת לעבודה ליד המכונות והמחצית האחרת מוקדשת להזמנת חומרי הגלם והציוד הנדרש, תכנון תהליך הייצור ועיסוק בניירת ובניהול החשבונות.
עיקר הייצור בשלב זה מופנה ברובו למפעל "להבי ישקר" כאשר שעור הייצור עבור ספק זה נע בין 85%־90% מכלל הפרטים המיוצרים.
בהיותו קבלן משנה מוכר על ידי "להבי ישקר" הומלץ על ידי מפעל זה גם למפעלים אחרים כמו "אלביט" ואלו הפנו אליו חלק מההזמנות, אך חלקן של אלו היה קטן בסך מחזור ההזמנות שבוצעו על ידי העסק של היזם.
אחד הקשיים המרכזיים בשלב זה (ובמידה רבה גם בשלבים יותר מאוחרים) נבע מהצורך התכוף לנסוע אל מחוץ לאזור בחיפוש ובהזמנת חלק מחומרי הגלם וכלי העבודה המתכלים הדרושים לתהליך הייצור (מקדחים, סכיני השחזה ועוד). לאור העובדה שקיומו של המפעל היה תלוי בלעדית ביזם, נתקל תהליך הייצור בעיכובים שונים שהשפיעו על מידת העמידה בלוח הזמנים ובביצוע ההזמנות. (בעיה זו החריפה כשהיזם נעדר לתקופות ארוכות יותר, כמו שרות מילואים).
השלב השני של ההתרחבות החל בשנת 1984. עקב בעיות צפיפות, גידול בהזמנות ואי עמידה בזמני ההספקה, קיבל היזם החלטה להרחיב את העסק ולעבור למבנה מרווח יותר (226 מ״ר). המניע העיקרי למעבר למקום גדול יותר נבע מהחשש שקינן בליבו של היזם לכל אורך התקופה, מהתלות הגמורה בספק אחד. חשש זה בא לידי ביטוי מעתיד ההתחייבויות שאליהן הוא נכנס בשלב זה ואשר כללו שעבוד העסק תמורת הלוואות מהבנק (הבנק המזרחי לתעשיה) ומהמחוייבות האישית כלפי עובדיו.
חששות אלו הניעו את היזם לחפש שווקים וספקים נוספים לסוג הפריטים שהוא ייצר, אולם עקב התמחותו במספר פריטים יהודיים וקיומם של מתחרים בסביבה הקרובה, עדיין מרבית הפריטים מסופקים לספק אחד, אם כי חלה התרחבות מסו י ימת בחוג לקוחותיו, שכלל בשלב זה בנוסף למפעל "להבי ישקר" גם את "אלביט", "מיקרודנט", "מיקרוכלים" וחברות נוספות על בסיס לא קבוע.
בתחילת שלב זה נוספו שלושה עובדים נוספים ובשלב מאוחר יותר נוספו עוד ארבעה עובדים. צוות זה היווה ברוב התקופה את הגרעין היציב של עובדי המפעל.
בשלב זה אין שינוי בשיטת הניהול של היזם, הוא הבעלים היחיד של העסק כאשר מרבית זמנו (50%) מוקדש לעבודה ליד המכונה, כ ־10% מהזמן לניהול העבודה, כ־40% להתקשרות עם לקוחות, השגת הזמנות, עבודה על מפרטים, הזמנת חומרי גלם ועוד. המגע בינו לבין עובדיו הוא מגע אישי. העובדים יכולים להכנס למשרד בכל עת ולבקש את עזרתו בעבודת הייצור השוטפת.
היחסים בינו לבין עובדיו אינם פורמליים ובמפעל מורגשת הרגשת משפחתיות מסויימת.
בשלב זה אין הוא מרגיש צורך בלקיחת שותף או עוזר. כל עובד במפעל עובד באופן עצמאי ליד נקודת הייצור בפיקוח והיעוץ של היזם. מבחינה כספית אין הוא יכול להרשות לעצמו בשלב זה להחזיק שרותי ניהול חשבונות ופקידה. את השרותים הדרושים לניהול המשרד הוא רוכש תמורת תשלום או נעזר במפעלים ובבתי מלאכה הסמוכים לו.
בשלב ההתרחבות וההתבססות מאופיין העסק בשתי בעיות מרכזיות הקשורות להשגת הזמנות עבודה ולתלות בספקים בודדים.
בעיות אלו מחריפות בשנים 1984-85, כאשר הספק הראשי של היזם - "להבי ישקר״ - נקלע לקשיים. מצב זה גורם לירידה דרסטית בהיקף ההזמנות המופנות למפעלו של היזם ומאיים על המשך קיומו.
משנת 1986 ועד היום מרגיש היזם כי המפעל התייצב למרות שהחששות מפני מצב שבו הוא תלוי בספק או במספר קטן של ספקים עדיין קיים.
בעקבות מצב זה מחליט היזם לחפש אפיקי התרחבות בתחומי ייצור אחרים. ההחלטה ותהליך חיפוש מוצר חדש שיגוון את הפריטים שהוא מייצר אורכת כ-3 שנים.
לפני כחצי שנה פנה אל היזם ידיד, שעבד כמחסנאי במפעל "נוקדן" בהצעה להכנס לשותפות לפיתוח מוצר חדש תוך ניצול מתקני היצור במפעלו של היזם. הידיד/שותף השקיע מהונו העצמי ובמחצית הראשונה של שנת 1988 הקימו היזם ושותפו חברה חדשה שהתמחתה במוצר החדש שיפותח.
חברה זו מהווה חברת בת של מפעל האם של היזם ומטרתה בשלב הראשון -לפתח, לייצר ולשווק מוצרי נוי ואדניות לפרחים. עיצוב תבניות היציקה למוצר החדש התבצעה במפעל האם במכונות ובציוד הקיים, כאשר שלב ההזרקה הפלסטית של המוצר נעשה במפעל באזור התעשיה של תפן.
השיקול שהינחה את היזם ושותפו בשלב זה הינו, לא להכנס ליצור סדרתי של המוצר ולא להכנס להתחייבויות כספיות לפני שתתקבלנה התגובות לגבי קליטתו של המוצר בשוק.
לצורך בדיקת שווק המוצר חולקה העבודה בין היזם ולבין שותפו, כאשר היזם עוסק בתהליך היצור ושותפו אחראי על פעילות השיווק. במסגרת פעולות אלו נשלחו דגמים ראשוניים של המוצר החדש לרשתות שיווק בארץ ובחו״ל ובמקביל נעשה נסיון לחפש גורם שווק בארץ שיאות לשווק את המוצר בשוק המקומי.
הבעיה המרכזית העומדת בפני היזם בשלב פיתוח המוצר הנוכחי קשורה למימון הפיתוח. היקף ההשקעה הנדרשת בשלב זה נאמדת בכ־50,000 דולר וזו כאשר עתידו של המוצר החדש אינו ידוע. כמו כן, עדיין משועבד מפעל האם להתחייבויות קודמות ולא ניתן לשעבדו עבור הלוואות למימון פיתוח המוצר החדש.
במצב הנוכחי נמצא היזם בעמדת המתנה. מצד אחד יש בידיו כרגע הזמנות ליצור במפעל האם ממספר מועט של ספקים, ומצד שני הוא ממתין לראות מה יעלה בגורל שווק המוצר החדש.
אם המוצר החדש יקלט ויווצרו צינורות שווק מקומיים וליצוא, הוא אמור להערך להרחבת הפירמה בהתאם, תוך מעבר הדרגתי ליצור המוצר החדש. תהליך זה יחייב בצד הרחבת שטח המפעל גם השקעות גדולות בציוד ובמכונות מתאימות.
יזם מס, 3 : מפעל לעיבוד מתכת - בית שאן
שנת הקמה : 1965.
את לימודיו התיכוניים בתחום השרטוט הטכני סיים היזם בארץ הולדתו מרוקו. ב־1955 עלה עם משפחתו לארץ ומתגורר מאז בבית שאן. עם עליתם ארצה עסק היזם יחד עם שלושת אחיו בעבודות מסגרות כשכירים בקיבוצי הסביבה, כשהם משלבים גם את השלמת השכלתם בלימודי ערב.
לאחר השחרור מהשרות הצבאי ב־1959 המשיך היזם לעסוק באותו עיסוק תוך התמחות בתחום העיבוד השבבי (חריטה וכירסום). בתחילת שנות ה־60 החל להתגבש הרעיון של פיתוח עסק עצמאי על בסיס שותפות משפחתית שבו כל אחד מהאחים יעסוק בתחום המתאים לכישוריו בענף המתכת. כמניע להעדפה במעורבות בעסק עצמאי נימק ברצון להגדיל את רמת הכנסתה של המשפחה והשאיפה להיות עצמאים ו״בוסים" לעצמם בלבד.
שלב הרעיון ארך תקופה ארוכה יחסית (1960-1965). בדומה ליזמים בתחילת דרכם, נבע עיקר הקושי מהשגת הון למימון העסק. באותה תקופה היה ניתן לקבל הלוואה בתנאים טובים יחסית (ללא בטחונות וב-12% ריבית קבועה ל־10 שנים), אולם כדי לממש הלוואה זו היה צורך להוכיח כי בידי היזם 1/3 מערך ההשקעה הנדרשת. על מנת לממן חלק זה נדרשו האחים היזמים למכור רכוש רב, במושגי אותם ימים, כולל רכוש אישי ומשפחתי. תקופה זו מאופיינת בהצטמצמות רמת החיים המשפחתית ובגיוס כלל משאבי המשפחה להקמת העסק. לאחר תקופת המתנה, שארכה כשלוש שנים, התקבל האישור ממשרד התעשיה והאחים היזמים היו ערוכים לפתוח בית מלאכה בישוב. הצעדים הראשונים שנקטו היו הכנת תוכנית עיסקית שגם היא, בהעדר אפשרות כספית להסתייע בגורמים מקצועיים, ארכה זמן רב יחסית, בדיקת שוק למוצרים שעמדו לייצר בבית המלאכה, התאמת הציוד הנדרש וחיפוש מבנה מתאים.
בחירת העיסוק היוותה באופן טבעי המשך ישיר לאופי התעסוקה שבה עסקו קודם לכן, בנוסף, בדיקת שוק שיטחית שנעשתה, העלתה כי יש ביקוש רב לעבודות מסגרות בעיקר במשקי הסביבה. העדר קיומם של בתי מלאכה שעסקו בענף זה באותה תקופה, איפשרה חדירה קלה יחסית לענף זה.
שלב ההקמה נפתח עם השלמת הסידורים לשכירת המבנה (300 מ״ר) בתוך הישוב וקנית הציוד הנדרש (2 כרסומות וציוד נלווה). בהעדר בטחון לגבי הצלחת העסק בשלביו הראשונים, נקטו האחים היזמים במדיניות זהירה שבאה לידי ביטוי בהמשך העיסוק כשכירים במקומות העבודה הקודמים והפעלת בית המלאכה כעסק צדדי ותומך בעיסוק הראשי. בפרק הזמן שנמשך כשנתיים (1965-1967), עם רכישת בטחון ולקוחות, החל העסק לפעול במתכונת יצרנית מלאה. עיקר העבודה נעשתה עבור הקיבוצים והמושבים בעמק בית שאן תוך ניצול הקשרים הקודמים וביצוע כל סוגי העבודות הקשורות לעיבוד מתכת (עבודות מסגרות, כירסום וחריטה). בשלב זה יש קשר מועט בין בית המלאכה לבין הישוב עצמו בכל הקשור לביצוע עבודות והזמנות בתוך הישוב.
בשלב ההתרחבות והגידול ניתן להבחין בשני תת-שלבים :
-	שלב הצמיחה של העסק במסגרת השותפות בין האחים (1978-1967).
-	שלב ההתרחבות של היזם לאחר פרוק השותפות (1978-1986).
תת-השלב הראשון החל בסוף שנת 1966 תחילת שנת 1967. בשלב זה עם התרחבות מספר הלקוחות התפטרו האחים השותפים ממקומות עבודתם השכירים והקדישו את מרבית זמנם לביסוס העסק והפעלתו כחברה עיסקית לכל דבר (חברה בע״מ). חלוקת התפקידים בין שלושת האחים־שותפים בניהול העסק היתה ברורה: האח הבכור היה אחראי לניהול העסק ולעבודות הייצור השוטפת, היזם היה אחראי על הצד הכספי, ההזמנות והספקתן, והאח הצעיר עסק לצד האח הבכור בייצור.
זמן קצר לאחר ההקמה נקלע העסק למשבר חריף שנבע מהמיתון הכבד של שנה זו. משבר זה איים על קיומו של המפעל הצעיר, היקף ההזמנות ירד בצורה חריפה ורכישת חומרי הגלם (ברזל) נתקלה בקשיים עקב מחסור במזומנים והצורך בהחזרת ההלואות שנלקחו בעת פתיחת העסק.
עקבות מצב זה פנו האחים השותפים יחד עם עסקים אחרים בבית שאן בבקשת סיוע מצד הגורמים הממשלתיים. סגן שר התעשיה באותה תקופה (לובה אליאב) הגיע לבית שאן ובדק איתם את המצב. בתיווכו ובסיועו נקשרו קשרים בין האחים לבין גופים ציבוריים גדולים שהיו עשויים לספק הזמנות כמו משרד הבטחון, בתי הזיקוק, חברת מקורות, חב׳ סולל בונה ועוד.
המצב הבטחוני ששרר בתקופה זו בבית שאן סייע במידה רבה להפנית הזמנות רבות לבית שאן ובמתן עידוד בתמריצים ובהלוואות לתעשיה המקומית. בשלב זה מרחיבים האחים השותפים את המפעל ל-500 מ״ר ורוכשים ציוד נוסף. אחת
הבעיות הקשות בשלב זה קשורה לזמינות עובדים מתאימים. בתהליך הצמיחה המהירה היה ביקוש רב לעובדים מקצועיים שלא נמצאו בישוב והיה צורך להביאים ממקומות אחרים או להכשירם בתוך המפעל בהדרכה צמודה. בשלב זה מעסיק המפעל כ־15 עובדים.
בתקופה זו עיקר ההזמנות מבוצעות עבור משרד הבטחון כשעיקר הייצור מופנה לעבודות מתכת במקלטים ובחדרי בטחון. בשלב זה גם חל חילוף תפקידים בניהול המפעל. היזם לוקח על עצמו את הניהול האח הבכור מנהל את העבודה והאח הצעיר עוסק בריכוז הקניות, שווק והכספים.
בשנת 1971 החלו לאכלס את אזור התעשיה החדש, בחלקו הצפוני של הישוב. תהליך זה תאם את צרכי ההתרחבות של פירמת האחים השותפים וזו היתה אחת הראשונות שנכנסו לאזור התעשיה. התרחבות זו חייבה שוב פניה להשגת מפעל מאושר, תהליך זה ארך כשנה וחצי ובסופו גדל שטח המפעל לב־1200 מ״ר. על פי היקף שטח המפעל והעבודות שבוצעו הלך וגדל חלקה של חברה זו בשוק עבודות המתכת באזור. בפרק הזמן בין השנים 1978-1971 יש נטיה לגוון את סוגי העבודות והמוצרים של המפעל ומיחזור הרווחים בצורת השקעות חדשות בתשתית. רוב העבודות מבוצעות עבור משרד הבטחון אם כי עדיין מספר ההזמנות מקיבוצים ומהמפעלים האזוריים גדול יחסית.
ראשיתו של תת-השלב השני בפרוק השותפות בין האחים בשנת 1978. פרוק זה נעשה בהסכמה מצד כל האחים, כאשר היתה כוונה עם סיום תהליך הפרוק להפעיל את המפעל המשותף במתכונת של 3 יחידות ייצור נפרדות שכל אחת תתמחה בסוג מסוים של עיבוד מתכת תחת ניהולו של כל אחד מהאחים.
התמחותו של היזם בתחום העיבוד השבבי קבעה את תחום עיסוקו של יחידת הייצור שהיתה בבעלותו בשלב זה. יחד עם האח הרביעי הרחיב את בית המלאכה לעיבוד שבבי והתמחה ביצור חלקים לערכות עבור משרד הבטחון. בית המלאכה הותאם לדרישות הלקוח הראשי והופעלו בו שיטות ייצור איכותיות ומדוייקות. אולם בשלב זה נתקל היזם בקושי בהשגת עובדים שיתאימו לדרישות הקפדניות של המוצר ומזמינו. בעיה אחרת שבה נתקלה פעילותו של בית המלאכה היתה קשורה לתחרות הקשה שבה היה על היזם לעמוד מצד מתחרים מישובים אחרים שהתחרו על הזמנות דומות. מתחרים אלו היו ערוכים טוב יותר מכוח הציוד וההתאמה לדרישות הלקוח והיה באפשרותם להוזיל את עלויות הייצור. במצב זה החל היזם להפסיד הזמנות, היקף הייצור הצטמצם וחל פיגור באספקה על פי לוח הזמנים שנקבע.
עקב בעיות של מימון שנבעו מהקטנת ההון של בית המלאכה - תוצאת פרוק השותפות ־ עמדו לרשות היזם מכונות ישנות יחסית ולכן גם אספקת המוצר לא עמדה בדרישות הלקוח.
בנוסף, חלק גדול מהמוצרים שיוצרו בבית המלאכה דרשו הפעלת תהליכים שלא היה ניתן לבצעם בבית המלאכה, כגון : תהליכי צביעה וקליה הדורשים גם הקצאת שטח מיוחד. תהליכים אלו חייבו את היזם לבצעם במפעלים אחרים מחוץ לישוב. עובדה זו ייקרה משמעותית את עלות ייצור החלקים וצמצמה את יכולתו לעמוד בתחרות מול מפעלים דומים באזור המרכז.
בשנת 1985 החליט היזם, כי בתנאים אלו הוא חייב "לשפר עמדות" ולהביא את המפעל לעמדה בה יוכל להתחרות באופן יעיל ולבצע את מרבית העבודות והתהליכים הנדרשים ביצור מבלי להזדקק לשרותם של מפעלים מחוץ לישוב ולאזור. בשלב זה הוא מגיש בקשה לקבלת מפעל מאושר בגובה השקעה של 750,000 דולר. בקשה זו נדחית ע״י הבנק לפיתוח בנימוקים שהיו קשורים להצטמצמות היקף ההזמנות מצד משרד הבטחון, ומקיומם של עסקים רבים באותו ענף שבו עסק המפעל. היזם מפעיל קשרים רבים כולל קשרים במשרד המסחר והתעשיה והשר העומד בראשו ובמשרד הבטחון. הרשות המקומית אינה בתמונה בשלב זה, לטענתו, היא אינה מעודדת את העסקים הקטנים וכל מעיניה נתונים למפעלים הגדולים בלבד של הישוב.
בסופו של התהליך מאושרת לו הלוואה בסכום של 600,000 דולר מתוכם 37% מענק, 30% השקעה של הון אישי פרטי, והשאר הלואה לטווח ארוך בתנאי אשראי רגילים.
תהליך ההתרחבות כלל הרחבת המבנה ל־2000 מ״ר וקנית מכונות חדשות שהתאימו לדרישת הספק המרכזי (משרד הבטחון ). התרחבות זו וההתמחות בסוגים מסויימים של עבודות סייעו למפעל המורחב לשמור על היקף סביר של הזמנות, למרות שבשנים האחרונות צמצם משרד הבטחון באופן משמעותי את היקף הזמנותיו עקב בעיות תקציב. מגמות אלו צמצמו את הרווחים במידה ניכרת והמטרה כיום היא לשמור על הקיים.
כיום מועסקים במפעל 23 איש (כולל מהנדס אחד) כאשר מתכונת הניהול נעשית על בסיס משפחתי, בה היזם משמש כמנהל ואחראי על היצור השוטף, אישתו אחראית על נושא הכספים, אחיו משמש כמנהל מחלקת העיבוד השבבי, בתו עובדת כמתכנתת ובעלה אחראי על בקרת האיכות במפעל.
שלב פיתוח מוצרים מאפיין את השנתיים האחרונות. החשש מפני מצב של תלות גבוהה בספק אחד הכתיב את הצורך לפרוץ לשוק האזרחי שהוזנח בעת הגאות בהזמנות הבטחוניות. על רקע מצב זה החל היזם לעסוק בפיתוח מיטות מיוחדות לבתי חולים תוך ניצול הציוד החדש וההתמחות שנרכשה במפעל במהלך 20 השנים האחרונות. בשלב זה נעשתה בדיקת שוק ראשונית באופן עצמאי, ופותחו מספר דגמים הנמצאים בשלב של ניסוי בבתי החולים איכילוב ואסף-הרופא. המפעל נמצא בעמדת המתנה לראות כיצד יעלה ניסוי זה וההערכות
לקראת ייצור סדרתי במקרה ויתקבלו הזמנות.
יזם מס, 4 : בית מלאכה לעבודות אלומיניום - בית-שאן שנת הקמה : 1980
תחום העיסוק הנוכחי של היזם אינו קשור לרקע המקצועי או להכשרה קודמים. היזם עלה לארץ בגיל 10 עם הוריו שהשתקעו בבית שאן בשנת 1962. את לימודיו הפורמליים סיים במסגרת החינוך בישוב ולאחר תום השרות הצבאי עבד כמדריך נוער שוליים במסגרת קבוצת הנוער העובד והלומד בבית שאן. עיקר תפקידו בתחום זה היה בהכנת והדרכת נוער לגיוס לצבא.
בשנת 1978 עבד כקצין בטחון בגן השלושה, אולם עזב לאחר שלוש שנות עבודה עקב אי-סיפוק ממנה. בשלב זה הוא פותח חנות לממכר כלי בית בסיטונות ולוועדי עובדים. כניסתו לעסק עצמאי לא לוותה לדבריו, בהתלבטויות מיוחדות והוא אינו עושה בדיקת כדאיות למוצרים שהוא עומד למכור. החלטתו להכנס לעסק עצמאי הושפעה בעיקר משכנוע של שותף חיפאי שהיה בעל עסק דומה בעיר זו.
שכירת החנות (20 מ״ר) ומימון מלאי הסחורה נעשו במימון עצמי תוך כניסה להתחייבויות וחובות לחברים ובני משפחה. תוך זמן קצר התברר לו כי אותו שותף ניצל את העסק, ומשך כספים ללא ידיעת היזם. כתוצאה מכך נוצר מצב בו שקע היזם בחובות גדולים לשלטונות מע״מ ולמפעל "כיתן" בישוב, ולהיווצרות מלאי סחורה גדול שהיזם לא היה יכול למכור. מצב זה איים על קיומו של העסק ועל יכולתו של היזם לעמוד בהתחייבויותיו. למזלו זכה היזם באותה תקופה בהגרלת "ספורטוטו" בסכום שהיה מספיק דיו לכיסוי התחייבויותיו. היזם סוגר את החנות ומחפש קונים לסחורה שנותרה.
במצב זה אין ליזם כיוון ברור להמשך פעילותו. חבר ניסה לגררו לפתיחת קיוסק בתחנה המרכזית של בית שאן, אולם נסיונו הקודם הניע אותו לא להכנס להרפתקאה נוספת כעצמאי.
אל עסקי האלומיניום נכנס היזם במקרה. אותה עת עמד אחד מבתי המלאכה במרכז הישוב, אשר עסק בעיבוד פרופילי אלומיניום, להיסגר ובעליו חיפש קונה לציוד (מסור + מספר פרופילים). ליזם נראה ארוע זה כהזדמנות לרכוש עסק עצמאי משלו. תמורת הלואה של 1000 דולר שנלקחה מחבר נקנה הציוד
ומועבר לחנות ששימשה את היזם קודם, תוך שינוי יעודה לבית מלאכה לעבודות אלומיניום.
כניסה זו לענף נעשתה במקרה וללא ידע או נסיון קודמים בתחום. על מנת להתגבר על מגבלה זו שוכר היזם איש מקצוע שיהיה אחראי על הצד המקצועי והייצור, בעוד הוא מטפל בהשגת הזמנות לבית המלאכה. השגתן של אלה נעשתה בעיקר באמצעות הפעלת קשרים עם לקוחות מקומיים, תוך ביצוע עבודות במחיר נמוך ובאיכות גבוהה. תכליתם של אמצעים אלו היתה ליצור שוק לקוחות ראשוני ולבסס את אמינות בית המלאכה.
בשלבים הראשונים של הקמת העסק מעדיף היזם לבצע הזמנות בהקפים קטנים. הציוד הדל והמקום המצומצם שעמדו לרשותו היו בין הגורמים להחלטה מסוג זה. בשלב זה אין היזם מסתייע בשום גורם חיצוני לא ביעוץ עיסקי או מציאת שוק וגם לא במימון. כל פעילותו מבוססת על מקורות עצמיים תוך התייעצות בחברים או קרובי משפחה. צוות העובדים במפעל כולל בנוסף ליזם עצמו, גם עובד מקצועי שעוסק בעיקר בייצור.
ספק העבודות המרכזי בשלב זה של חיי העסק הם הקיבוצים שבסביבת בית שאן, כאשר השוק המקומי בתוך הישוב מוגבל ואינו משמעותי במחזור הכספי של בית המלאכה. מספר הלקוחות הקטן ותלותו במספר ספקי עבודה בודדים היו מן הגורמים המרכזיים שבלמו את התפתחות העסק בשלב זה במשך תקופה ארוכה. בנוסף לגורמים אלה, מיקומו של בית המלאכה באזור התעשייתי המצומצם שבמרכז הישוב הגבילו את התרחבות העסק מבחינת שטחו ואפשרויות הכנסת ציוד חדש.
מספר שנים לאחר ההקמה משתחרר אחיו הצעיר של היזם מהצבא הכשרתו של האח כמסגר סייעה ליזם להחליט על הרחבת העסק ולהוסיף לעבודות האלומיניום גם עבודות מסגרות. האח הוכנס כשותף לעסק ומשלב זה מתחילה הרחבת בית המלאכה. בית המלאכה מועתק למבנה גדול יותר (60 מ״ר) בחלק העתיק של הישוב. נקנה משור חיתוך גדול יותר ונקלט עובד מקצועי נוסף. גם בשלבים אלו של הרחבת העסק עיקר הייצור מופנה להזמנות המגיעות מהמשקים בסביבה.
הרחבת המקום בציוד ובכוח אדם עודד את היזם לנסות ולהתמודד גם עם עבודות מורכבות יותר, שלא בוצעו קודם מפאת העדר התמחות וציוד מתאים, אולם תהליך זה היה איטי ונמשך זמן רב יחסית. רוב העבודות היו עבודות פשוטות שקשורות לענף הבניה.
שלב ההתרחבות והגידול בהזדמנות חל שנים מספר מאוחר יותר עם הגידרל בהיקף הבניה בקיבוצי עמק בית שאן. התרחבות זו חייבה את היזם להחזיק מלאי גדול של חומר גלם. החזקת מלאי זה נבעה מריחוק בית המלאכה ממקור חומר הגלם (חיפה) ומהעדר אמצעי להובלה עצמית של חומר זה. גורמים אלו מייקרים את החומר שלו נזקק היזם בתהליך ייצור ההזמנות.
על מנת להתגבר על מכשלה זו נקנה בעיצומו של תהליך ההתרחבות טנדר שישמש לצרכים שונים של המפעל (הובלת הפרופילים והמוצרים המוגמרים לאתרי הבניה). בשלב זה גם מוחלפים כלי העבודה והציוד במודלים חדשים שעבדו על עקרון הקומפרסיה. צעדים אלו שיפרו באופן משמעותי את כושר הייצור של בית המלאכה ויכולתו לעמוד בתחרות עם יצרנים אחרים (3 במספר) בסביבתו המייצרים אותם מוצרים, אולם התרחבות זו גם חייבה אותו להזדקק לגורמי מימון (בנקים) בישוב. היצע הגורמים הללו בישוב, בשלב הקריטי של הגידול העיסקי של בית המלאכה, היה מוגבל ולכן לטענת היזם כושר המיקוח שלו להשגת הלוואות בתנאים נוחים לקנית הציוד החדש היה נמוך ומנע ממנו להכנס להתחייבויות הקשורות להלוואות אלה. במצב זה מעדיף היזם לרכוש את הציוד מספקים תוך מתן המחאות דחויות בתנאי אשראי לא נוחים שפרעונן היה תלוי בהיקף ההזמנות שיהיו בידיו. מהבנק המקומי לוקח היזם הלוואות קטנות קצרות טווח לרכישת חומר גלם ולמימון היצור השוטף.
בעיצומו של שלב ההתרחבות עובר בית המלאכה למבנה גדול יותר באזור התעשיה ששטחו 97 מ״ר. זו מלווה בזכיה במכרז גדול לביצוע עבודות אלומיניום במספר גדול של יחידות דיור בקיבוץ נוה-אור. קבלת עבודה זו סימנה האצה בגידול המחזור הכספי של העסק והכרה מצד גורמים כמו מחלקת הבניה של הקיבוץ הארצי וחברת "סולל בונה". מימוש העבודות הללו חייבו הרחבה נוספת בציוד ובשטח.
בשנת 1986 גדל שטחו של בית המלאכה ל־490 מ״ר עם אפשרות הרחבה ל-700 מ״ר. שלב הגידול מתאפיין עדיין בריכוז הזמנות מצד הקיבוצים, כאשר 90% מהיקף ההזמנות מגיע מסקטור זה.
תלות זו משפיעה במידה רבה בסוף שנת 1986 על ההחלטה לפרוץ לשווקים שמחוץ לענף הבניה תוך נסיון לפתח מוצרי ריהוט מאלומיניום שהדרישה אליהם גאתה אותה תקופה. לשם כך הוקצה חלק משטח המפעל לייצור פריטים אלו (שולחנות מחשב, שולחנות לטלויזיה, מיטות וכד׳).
מספר קשיים עמדו בפני היזם בהחדרת מוצרים חדשים :
א.	מוצרים אלו יוצרו גם על ידי מתחרים במקום ובאזור (עפולה, טבריה, ובעיקר בחיפה) והיה צורך לדאוג להחדרת מוצר מקורי ש״ירכוש" גומחה שבה המתחרים לא קיימים.
ב.	גם אם מדובר במוצר חדש, שיטות הייצור הן ברובן פשוטות ולכן המוצר הוא גם בר חיקוי בקלות כך שהיזם יכול להשקיע בפיתוח, אולם העתקה מהירה של מוצריו היתה עלולה להוריד את ההשקעה בפיתוח לטמיון.
ג.	סקר שוק למוצר שביצע היזם העלה כי יש דרישה לסוג זה של מוצר אלא שהדבר מחייב השקעות ניכרות בציוד חדש ובחומרים. השקעות שלא היה ביכולתו לגייס ממקורותיו העצמיים וממקורות המימון הפורמליים בישוב.
המוצר שפותח בסופו של דבר היו מיטות אלומיניום שיתרונן בעובדה שניתן להשיגו במבחר גוונים, הן קלות משקל, נוחות לניקוי ולתיקון וניתנות להסבה לשימושים אחרים.
בדיקת תגובת הצרכנים למוצר נעשתה באמצעות הצגת דגם בחלון ראווה של חנות רהיטים בישוב, אולם גם כאשר היתה תגובה חיובית, השיקול שנמנה בסעיף ב׳ לעיל היה גורם מרכזי שגרם ליזם "לרדת" מייצור סידרתי של המוצר.
הניסוי "הצדדי" בפיתוח מוצר חדש והאכזבה שנחל מובילה את היזם להתמקד בעבודות הקשורות לענף הבניה. בשנת 1988 החלה הקפאה בענף והיזם שהיה תלוי באופן בולט לאורך שנים בענף זה, הוריד את רמת פעילותו למינימום הנדרש לתחזוק המפעל ושמירה על קיומו. יש לציין כי תהליך זה החל שנתיים קודם אולם השפעתו ניכרה רק מאוחר. במצב זה רוב הציוד אינו בשימוש ומספר העובדים ירד מ־17 בשיא ההתרחבות ל-5 עובדים בלבד.
שלב ההאטה והירידה מניע את היזם לנקוט במספר צעדים :
א.	הפחתה ניכרת היקף המלאי שהוא מחזיק.
ב.	הקטנת ההשקעות בציוד ובחומרי גלם, תוך המנעות מקבלת עבודות הכרוכות בהשקעה בציוד חדש או במימון גבוה.
ג.	צמצום מספר המועסקים.
ד.	שכירת שרותיו של יועץ כלכלי מנצרת לבדיקת אפשרויות היעול והקטנת הוצאות התפעול של המפעל ושינוי דפוסי הניהול.
המפעל נמצא בשלב הנוכחי בעמדת המתנה לתוצאות בדיקתו של היועץ הכלכלי. במקביל מגיש היזם בקשה למפעל מאושר. בקשה זו אמורה להיות מקרה מבחן לשאר היזמים הקטנים המאוגדים במסגרת "התאחדות בעלי התעשיה הזעירה"
יזם מס, 5 : בית מלאכה לייצור מערכות שינוע ומוצרי נירוסטה - בית-שאן שנת הקמה : 1974.
תיפקודם המשותף של שני היזמים בעסק עצמאי החל אומנם רק בשנת 1974, אולם הקשרים ביניהם שהתבססו על הכרות אישית ועיסוק בתחומי עבודה דומים, החלו זמן רב קודם לכן. אחד השותפים עבד במשך תקופה ארוכה במפעל המתכת "פלדות" בקיבוץ עין חרוד כמסגר, ואילו השותף השני עבד באותו תחום במפעל המתכת של קיבוץ תל-יוסף. במהלך תקופה זו החל שותף זה את דרכו כחניך והתקדם עד לדרגת מנהל עבודה.
הכרותם האישית ועיסוקם בתחום דומה הניע את אחד מהם להציע לשני לנסות את הכוון העצמאי ולעבוד במשותף על פתיחת עסק משלהם. כבר קודם התנסה אחד מהם בביצוע עבודות עצמאיות תוך כדי העיסוק כשכיר באמצעות רתכת שהיתה ברשותו, כך שהתהליך לקראת בחירה בעיסוק עצמאי נראתה טבעית בשלב זה.
שלב "בישול" הרעיון וחיפוש אמצעים כספיים למימושו ארכו כשנה. בתקופה זו לקחו היזמים חופשה ללא תשלום מהמפעלים בהם עבדו והחלו לבצע עבודות מסגרות בישובי הסביבה, בעיקר הקמת סככות ללולים במושבי אזור זה. השגת הזמנות כמו במקרים רבים נעשית על בסיס קשרים אישיים שהיו להם בעבודתם הקודמת.
בשלב זה של קדם הקמת המפעל בנסיונות לפתור את בעית המימון. פניתם לבנק המקומי לשם בדיקת אפשרות לקבל הלוואה לקנית ציוד נדחתה עקב אי-יכולתם להציג בטחונות מתאימים כדרישתו של הבנק.
בסופו של דבר נעזרו היזמים בידיד שעבורו ביצעו עבודה באחד ממושבי ביכורה. ידיד זה הציע לממן את קנית הציוד ושכירת מבנה תעשייתי תמורת כניסתו לעסק כשותף לעסק.
שלב ההקמה החל עם רכישת הציוד הנדרש (כרסומת, מקדחות ורתכות) ושכירת מבנה אזור התעשיה של הישוב בשטח של 200 מ״ר. שכירת המבנה לא היוותה עיה ותהליך שכירת המבנה היה קצר יחסית.
כבר בשלבים הראשונים של פעילותם כיזמים עצמאיים פרצה מלחמת יום הכיפורים. מלחמה זו עכבה את תחילת ביצוע ההזמנות שהיו בידיהם ודחתה את הפעלתו השוטפת של המפעל בכחצי שנה. עיקר העבודות היו עדיין מכוונות למושבים שאיתם עבדו קודם, במקביל נקשר קשר עם קיבוץ מזרע שסיפק הזמנות להרכבת כלים לשינוע.
ההזמנות מקיבוץ מזרע חייבו את היזמים להתאים את המפעל לסוג זה של עבודות תוך צמצום עבודות המסגרות והקצאת שטח נרחב משטחו של המפעל להרכבת כלי השינוע.
כבר בשלבים הראשונים להפעלתו של העסק פרש השותף שמימן את רכישת הציוד. תהליך פרוק השותפות היה תהליך קצר שכלל את חלוקת הציוד שהיה במפעל, תוך השארת המכונות בידי היזמים.
תקופה זו מאופיינת בריבוי של הזמנות. התמחותם בתחום הכלים לשינוע פתחה בפניהם שווקים נוספים. בשלב מסויים הם מנתקים את המגע עם קיבוץ מזרע ומקבלים הזמנות ממפעל המנופים "איל,׳ בעיקר בעבודות והרכבות של חלקי מנופים.
קליטת עובד שהתמחה בנושא המנוסים הניע אותם לנסות ולייצר מנופים באופן עצמאי ולהתחרות על פלח שוק זה. בשלב זה עובר המפעל לעבוד רק על ייצור מנופים, עבודות המסגרות נדחקו לשולי שטחו של המפעל ונקלטו עובדים נוספים, בתהליך של הרחבה והתמחות של העסק. בידי היזמים היה מידע מוגבל בכל הקשור לשוק המנופים, גם יכולתם הטכנולוגית מבחינת הציוד היתה מצומצם, אולם בעיניהם נראה כי הפוטנציאל בתחום זה גדול וניתן לקדם את התפתחות המפעל ולהגדיל את מחזורו הכספי.
במהלך תקופת ייצור המנופים ייצרו 15 יחידות. עיקר הבעיה היתה בקושי למכור את המנופים. עקב מגבלות של מימון לא בוצעה בדיקת שוק מסודרת וגם לא בוצעה תקינה של המנופים המתחייבת מתקנות מכון התקנים. מסיבות אלו נמכרו המנופים לכל דורש גם בידיעה שיהיו קשיים בגבית התשלומים עבורם. בנוסף ניסה המתחרה העיקרי שלהם ־ מפעל "איל", שסיפק קודם עבודות הרכבה לעסק של היזמים, למנוע את מכירתם של המנופים תוך שימוש בטענה שמנופים אלו לא עמדו בתקן של מכון התקנים. מפעל זה הפעיל לטענתם לחצים על גופים שונים ודבר זה עיכב במידה רבה את מכירת המנופים.
בשלב מסוים נעשו נסיונות למכור את המנופים למערכת הבטחון תוך הצעה מצידם להעניקם לתקופת נסיון ללא תשלום. בסופו של דבר לא נקלטו המנופים במערכת, בנימוק שהם לא מתאימים לתנאים הצבאיים. סופו של שלב זה מסמן את זניחת ייצור המנופים וחזרה לעבודות מסגרות כמו קודם.
היו מספר גורמים שביטויים העיקרי היה בעובדה שהיזמים לא יכלו לעמוד בדרישות השוק. מיקומם בישוב מרוחק השפיע על יכולתם להחזיק מלאים שהיו נדרשים בתהליך הייצור. תהליך זה חייב גם הזמנות של חלקים שונים ורבים להרכבת המנופים, בעיקר מתל-אביב וחיפה. גורמים אלו השפיעו על עלות הייצור וצימצמו את יכולתם לעמוד בתחרות עם המתחרה העיקרי (מפעל "איל׳,) שפעל באזור המרכז (הרצליה).
גם עם זניחת תחום המנופים נותר הידע שנצבר בתחום במשך השנים ויכולת המפעל לבצע עבודות מורכבות שדרשו מיומנות, דייקנות וציוד, היתה גבוהה יחסית.
שיטת הניהול של המפעל באה לביטוי בחלוקת תפקידים בין שני היזמים, כאשר אחד מהם עוסק בייצור השוטף ובפיקוח על העובדים (בתקופת שיא פעילותו העסיק המפעל 15 עובדים) ואילו השני אחראי על השיווק והשגת מכרזים, אם כי אין הפרדה בין התפקידים השונים ושניהם עוסקים בעיקרון גם בניהול וגם בייצור.
עם היציאה מענף המנופים, התרכזו בביצוע הזמנות עבור משרד הבטחון (הרכבת עגלות לתחמושת). לצד עבודות אלו עובר המפעל להתמחות בעבודות נירוסטה לשוק הצבאי ולאזרחי כאחד.
בשלב הנוכחי יש בכוונת היזמים להרחיב את המפעל (ל-1000 מ״ר) ולקלוט מספר עובדים. כוונות אלו נובעות בעיקר מהצורך לפתור את בעית הצפיפות השוררת במפעל והמאיימת על יכולתם לעמוד היקף הייצור הנדרש מההזמנות ובלוח הזמנים.
המשך התפתחות והרחבת המפעל תלוי כיום לטענתם בשלושה גורמים עיקריים : א. מציאת קווי אשראי ומימון להרחבה.
ג. סיוע מצד הרשות המקומית בכל הקשור למיסוי על שטח המפעלים. מיסוי זה לטענת היזמים גבוה ולא מוצדק והוא מעמיס על העסק הוצאות גבוהות ללא קבלת תמורה מתאימה.
יזם מם, 6 : מפעל לעיבוד מתכת - קרית שמונה שנת הקמה : 1985
השתלבות במפעל המתכת המשפחתי בקרית שמונה נראתה ליזם בחירת עסק טבעית עם תום לימודיו האקדמים בטכניון. עלה לארץ עם משפחתו מברית המועצות ב-1972. שנתיים לאחר עליתם ארצה פתח האב בישוב בית מלאכה לעבודות החזקה שליזם היה חלק בהקמתו והפעלתו השוטפת. לאחר השרות הצבאי למד במסגרת מכינה בטכניון וסיים את הפקולטה להנדסת מכונות במוסד זה. תחום לימודיו נבחר מתוך ידיעה כי תחום זה אמור להכשירו מקצועית וניהולית בעסק המשפחתי. גם מסלולי הלימוד בפקולטה להנדסה נבחרו על ידו כך שיובילו אותו בעתיד לכיוון העצמאי תוך התמקדות בניהול הייצור בנוסף לצד המקצועי-טכנולוגי של לימודיו.
לאחר סיום הלימודים ניסה היזם לרכוש נסיון ניהולי במפעל גדול בו יוכלו לימודיו לבוא לידי ביטוי. בשנת 1983 מונה למנהל השלוחה של מפעל "סימת" השייך לקונצרן "כור" בקרית שמונה, ועסק בעבודות מתכת שונות עבור משרד הבטחון. לאחר חצי שנת עבודה במפעל עזב משום שהתברר לטענתו, כי חברת בת זו הוקמה ופעלה באופן לא יעיל ללא הכשרת העובדים שהועסקו בה וללא הבנת הסביבה בה פועל המפעל מצד חברת האם בחולון.
בסיס זה איפשר אומנם תכנון ראשוני על סמך התשתית הקיימת בו, אולם מורכבות הציוד וגודל המבנה לא איפשרה ביסוס עסק עצמאי בעל סיכויים להתרחב.
בעית המעבר למבנה חדש וגדול יותר לא היוותה בעיה, באזור התעשיה הדרומי של הישוב אותר מבנה תעשייתי שהותאם לצרכיו של העסק החדש. הבעיה המרכזית שאפיינה שלב זה של ההקמה המחודשת, נבעה מהקושי לממן את רכישתה של מכונה יקרה שעלותה הגיעה לב-430,000 מרקים. ההחלטה לקנות את המכונה גם כאשר מקורות המימון לא היו ידועים נבעה ממספר שיקולים שהיו פרי בדיקת שוק למוצרים שהמפעל אמור לייצר (עיבוד מתכות תעופתיות קלות ועיבוד שבבי מדוייק), ובדיקת מאפייני המתחרים שעסקו בענפי ייצור דומים בסביבת פעילותו של היזם.
ללא הון ממקורותיו העצמיים חוייב היזם לבקש הלואה מבנק בגובה עלותה של המכונה. מקדמות שהתקבלו עבור מספר עבודות שהוזמנו במפעל שימשו כבטחונות להלוואה זו. למרות העובדה שחלק מההזמנות היו מיועדות לייצוא או הוכרו בתחליפי יצוא לא הוגשה בקשה לקבלת זכאות למפעל מאושר. לטענת היזם התהליכים הבירוקרטים הקשורים להכנת הבקשה ואישורה עושות את ההגשה ללא כדאית מבחינה כלכלית. במובן זה לדברי היזם "יש הרבה מחסומים בדרכו של היזם לקבלת סיוע שלעיתים הופכים אותו ללא כדאי".
שלב הייצור השוטף החל עם הגעת המכונה החדשה מגרמניה. מורכבותה של המכונה ויכולתה לייצר סדרות באופן מהיר ואיכותי, מיומנותו של היזם בהפעלת המכונה ורמתו של צוות עובדים שהפעיל את המפעל, איפשרו את ביצוע העבודות וההזמנות בזמן. כמו כן תרמו ליכולתו של היזם לעמוד בהתחייבויות הכספיות ולהחזיר חלק גדול מההלואה, שנלקחה עבור רכישת המכונה. בנוסף איפשרה מכונה זו להוזיל את מחיר החלקים שייצר המפעל, ולעמוד בהצלחה מול מתחריו שיצרו חלקים דומים.
בתקופה זו (1985) חל גידול מהיר בהיקף ההזמנות לייצור. אלו הושגו בדרך-כלל באמצעות גישה ישירה אל ספקי עבודה פוטנציאלים, השתתפות במכרזים של גופים גדולים, והפקת פרוספקטים להפצה בין לקוחות פוטונציאלים בארץ ובחו״ל. עם ספקי העבודה העיקריים נמנו בתקופה זו התעשיה האוירית, התעשיה הצבאית, רפא״ל ומפעלי "ישקר". לגופים אלה שימש מפעלו של היזם קבלן משנה שביצע עבודות על פי מפרטים שנשלחו אליו ע״י גופים אלה.
תהליך ההתרחבות נמשך גם במהלך 1985. במחצית שנה זו נקנית מכונה נוספת שהיתה אמורה להגדיל את כושר הייצור של המפעל (מחרטה ממוחשבת). פעולה
זו נתקלה בקשיים שנבעו מהמדיניות המוניטרית שהופעלה בתקופה זו, ושביטויה בהקפאת שער הדולר. בהתייחס לעובדה שרכישה זו בוצעה בגרמניה והתשלום נדרש במרקים גרמניים, נפגעה יכולתו של היזם לעמוד התחייבות הכספית שנבעה מרכישת מכונה זו ובכדאיות הרווחים ביצוא חלק ממוצריו.
קשיים אלה לא מנעו בשלב הרחבת המפעל ורכישת מכונה שלישית ב־1986. עלות מכונה זו והציוד הנלווה אליה הגיעו לסכומים גדולים של כ-ססס,1,000 מארקים. רכישת 2 המכונות במהלך שתי שנות ההתרחבות העמידו את התחייבויותיו של היזם על גובה של כ־ססס,600 דולר ואיימו בתקופה מסוימת למוטט את המפעל. לטענת היזם, העדר גורמים מוסדיים אשר היו אמורים
לסייע במתן בטחונות או ערבויות ליזמים קטנים מסוגו הקטינה את סיכויי השרדותם של יזמים אלה.
למרות עובדות אלו מוכפל בשלב זה של העסק מחזורו העיסקי של היזם, צוות המפעל מנה 8 עובדים שרובם הוכשרו בתהליך ארוך ויקר בתוך המפעל. היזם מהווה את הכוח המניע במפעל בכל הקשור לייצור, פיקוח על העובדים, תכנון, טיפול במכונות ועמידה בקשרים עם לקוחות ומזמיני עבודה.
בשלב מסוים בתקופה זו של התרחבות שולבו במפעל גם אשתו של היזם -מהנדסת תעשיה וניהול בהשכלתה, ואחיו הצעיר שסיים את לימודי ההנדסה בטכניון. זו בנוסף לאב שהיה מעורב בעסק, אם כי בהיקף מוגבל.
בשלב זה עובר המפעל לעבודה בשלוש משמרות, מרחיב את היקפו ומפעיל מחלקה לבקרת איכות במסגרתו. אולם למרות הגידול במחזורו העיסקי, שנבע מהיקף ההזמנות, הרווחיות היתה קטנה בגלל הצורך להחזיר התחייבויות רבות פרי השקעה בציוד ובמכונות במהלך תקופת הגידול.
תהליך ההתרחבות של המפעל נמשך גם במהלך שנת 1987 ובמחצית הראשונה של שנת 1988. תהליך זה, על פי נתוני היזם אמור להבלם בחודשים הקרובים עקב העובדה שהמפעל הגיע לשיא יכולת הייצור מבחינת כוח־האדם והמכונות הקיימות.
שלב זה מאופיין גם בסינון לקוחות, או מה שהיזם נוהג לכנות בשם "השבחת הלקוחות". במצב זה רק העבודות המורחבות הדורשות התמחות ומיומנות נשארות בתחום המפעל. עבודות פשוטות יותר מוצאות לקבלני משנה בסביבתו של היזם. במובן זה מהווה היזם חולית ביניים בין יצרנים גדולים לבין יזמים קטנים אחרים בישוב.
עיקר הבעיה של היזם בשלב זה הינה למנוע גידול מהיר מידי של העסק ביחס לשוק הפוטנציאלי. גידול זה לדעתו עשוי להשפיע על כושר עמידותו של העסק במקרה של זעזוע אפשרי בשוק בו הוא מתמחה.
על פי נתוני מצבו הנוכחי מהווה היזם אחד היזמים הפרטיים הגדולים באזור ומשמש על פי טענתו, מודל חיקוי שיש לו השפעה על התנהגותם של יזמים קטנים נוספים בקרית שמונה.
שלב פיתוח המוצר במפעל אינו מוגדר והוא מוטמע בתהליכי הייצור השוטפים. כניסתו של האח הצעיר למפעל מאפשרת היום ליזם להקדיש זמן רב יותר לפיתוח עתידי של מוצרים.
בנוסף יש בכוונת היזם לאחר שהעסק בקרית שמונה יתבסס ויתייצב, להכניס מערכות מתוחכמות כמו מערכת תיב״ם כבדה ולחדור לייצור מוצרים אחרים שיתגברו את מערך המוצרים הקיימים ואשר יאפשרו לו לחדור לשווקים חדשים.
קושי נוסף נעוץ במגבלות יכולת השווק העצמאי שלו ובאפשרויות תכנון מוצרים חדשים אשר יעניקו לו עצמאות רבה יותר ויפחיתו את תלותו בספקים גדולים. לעובדות אלו יש השפעה על נסיונות עתידיים להקים שלוחה של המפעל באזור המרכז שתייצר ותפיץ מוצרים שיפותחו במפעל האם, ותהווה משרד קשר בין מרכז הארץ שבו ממוקם השוק העיקרי שלו לבין מיקום מפעל האם בישוב מרוחק משוק.
יזם מס, 7 : בית מלאכה לביצוע עבודות דפוס - קרית שמונה שנת הקמה : 1986.
העסק שבארוע הוא עסק חדש יחסית ונמצא בעיצומו של שלב ההקמה. אל תחום העיסוק הגיעו שני היזמים השותפים ללא הכשרה או נסיון מוקדמים, והמפגש שהוליד את השותפות אירע במהלך עבודתם המשותפת בחנות השק״ם בקרית שמונה. ההחלטה להכנס לעסק עצמאי נבעה בעיקר מתנאי השכר בשק"ם וברצון להתקדם מבחינה כלכלית. החלטה זו נעשתה על פי דבריהם, ללא יעוץ מקצועי וללא ידיעת הקשיים הכרוכים בכניסה לעסק עצמאי.
השיקולים לבחירת העסק, ענף הדפוס, הושפעו ממיעוט העסקים בענף זה (בענף פעלו באותה תקופה שני בתי דפוס שרק אחד מהם היה פעיל), ומקיומו של שוק פוטנציאלי שכלל בנוסף לשוק המקומי בקרית שמונה גם את קיבוצי ומושבי המועצות האזוריות גליל עליון ומבואות חרמון.
תחילתה של היוזמה בקשר שנוצר בין אחד היזמים לחבר שבבעלותו היה בית דפוס באזור המרכז. העדר רקע מקצועי בתחום יצר תלות מצד היזמים באותו חבר בכל הקשור להקמת העסק. מימון הציוד הנדרש להקמתו של העסק (מכונת אופסט 1/8 גליון, בנט 1/8 גליון גליוטינה וציוד היקפי) נעשה באמצעות הלוואה של 10,000 ש״ח מהבנק המקומי תמורת הצגת ערבים ממשפחות היזמים. ציוד זה נקנה מבית דפוס שעמד לפני סגירה באותה תקופה בשדרות. בתווכו של איש עסקים מחיפה שגם הבטיח בנוסף לתווך, גם מתן הדרכה והשגחה צמודה בשלבים הראשונים של הרצת העסק.
הציוד שנרכש הוכנס לשתי חנויות ששימושו בעבר כמחסן של העיריה ושכנו במרכז הישוב. השטח שעמד לרשותם (38 מ״ר) היה קטן ולא סיפק את צרכי העסק, אולם מיקומו במרכז העיר וקירבה לצרכנים פוטנציאלים היו הגורמים שהשפיעו על מיקום זה. עיקר העבודות שלהם ציפו היזמים היו קשורות בעיקר להדפסת הזמנות לארועים שונים, כרטיסי ביקור וכד,.
בשלבים ראשונים אלה היקף ההזמנות מצומצם יחסית והיזמים נזהרו לא להכנס להתחייבויות כספיות. צוות המפעל קטן ומונה בנוסף לשני השותפים עובד אחד בלבד. עיקר העבודה מבוצעת עבור גופים גדולים כמו המאפיה המרחבית' שבישוב וממזמינים פרטיים. פשטותו של הציוד והעדר תקציב למימון אחזקת
עובדים מקצועיים כמו גרפיקאי או סדר-דפוס, משפיע על איכות העבודה, עמידה בלוח הזמנים ויכולתם לקבל עבודות מורכבות. יכולת זו נקבעת על פי כשרונם של היזמים ויכולתם ליצור קשרים עם גופים שיספקו הזמנות גדולות.
בתום שנת ההפעלה הראשונה עם הצטברות מספר רב של הזמנות, נוצר צורך לייעל את תהליך הייצור על מנת לעמוד בסיפוק ההזמנות על פי לוח זמנים שנקבע. בנוסף, חלק מההזמנות דרשו ביצוע מורכב שלא היה אפשרי בציוד הקיים. לאור עובדה זו החליטו היזמים לרכוש מכונה שאמצעותה יוכלו לעמוד בדרישות אלה.
באמצעות הלוואה שנלקחה מהבנק הבינלאומי בישוב, נרכשה מכונת הדפסות בצבע בעלות של 42.000 ש״ח. לאחר רכישה זו התברר ליזמים כי החלטתם נתגלתה כמוטעית היות ולעבודות שמכונה זו נדרשת לא היה שוק באזור ולא היתה הצדקה כלכלית להשקעה. במצב זה היה צורך להחזיר את המכונה לספק תוך הפרת התחייבויות ותשלום קנסות שעלו כמעט בקיומו של העסק. בניתוח לאחור התברר, לטענת היזמים, כי חוסר הנסיון "שיחק" תפקיד חשוב בהחלטה המוטעית שהובילה להשקעה הגדולה בעסק.
שלב שני בחייו של בית הדפוס כלל הפקת לקחים מהמקרה הנ״ל והקפדה על ביצוע עבודות על פי יכולתם העיסקית ובציוד העומד לרשותם. שלב זה תחילתו בפירסום העסק דרך משלוח של פרוספקטים ודפי מידע לגזברי המשקים בסביבה ולמוסדות גדולים (מפעלים ומוסדות ציבור). מאמצים אלו לוו גם בפרסום במקומונים ובלוחות המודעות. גם חלוקת העבודה בין שני השותפים נקבעה בשלב זה של חיי העסק. אחד מהם היה אחראי על התחום המקצועי ופיקוח על העבודה, בעוד השני מקיים את הקשרים עם המזמינים, מטפל בהנהלת חשבונות ובצדדים הכספיים של העסק.
זמינותו המוגבלת של כח אדם מקצועי בתחום הדפוס חייב את היזמים להכשיר את העובדים בתוך בית הדפוס. לגורם זה נוספה גם העובדה שמקור חומרי הגלם (נייר, צבעים וכד,) ושרות התיקונים לציוד, סופקו מתל-אביב או חיפה. גורמים אלו פגעו ביכולתם להתחרות באופן יעיל עם בתי דפוס בסביבה, חייבו אותם להחזיק מלאים גדולים והשפיעו על עלויות הייצור שהם נדרשו לשלם. בנוסף, חלק מהעבודות המורכבות דרשו משלוח עבודות אלו לבתי דפוס באזור המרכז, דבר שייקר את עלות העבודה והשפיע על יכולתם לשלם לעובדים שכר הולם. מסיבה זו שעור תחלופת העובדים בבית הדפוס היה גבוה
ובמשך שנת הפעילות הראשונה התחלפו במפעל כ־14 עובדים ונוצרו קשיים ביצירת צוות עובדים קבוע ויציב.
למרות קשיים אלה נמשך הגידול האיטי בשנתו הראשונה של העסק, נוצר האמון מצד הלקוחות והקפדה על איכות העבודות. בין לקוחותיהם הגדולים נמנו בתקופה זו גופים כמו הקואופרטיב של הגליל העליון, מפעל אלקטו־גליל, קיבוצים ועוד.
במחצית שנת 1988 עם גידול זה החל היקף השטח שעמד לרשותם במרכז הישוב לפגוע בתפקוד ובתיפעול העסק, הוחלט על העתקתו לאזור התעשיה הדרומי של קרית שמונה. בעידודו של ראש העיר נוצר קשר עם חברת מבני תעשיה שהשכירה ליזמים חלל תעשייתי בגודל 110 מ״ר במבנה שכלל עסקים נוספים. מגרעתו של מבנה זה נבעה מהצורך להתאימו לתפקיד בית הדפוס. התאמה זו דרשה השקעה מצד היזמים בסגירת קירות, התקנת צנרת, שרותים וכד׳. לטענתם, העדר נכונות מצד חברת מבני תעשיה לסיוע בהתאמת המבנה ולהכיר הוצאה זו כחלק מדמי השכירות הגבוהים, תרמו לקשיים בשלב זה של הרחבת העסק.
כיום מצוי העסק בתחילת דרכו עם "מחלות הילדות" הנלוות לשלב זה שעיקרן התמודדות על השגת לקוחות, עמידה בהתחייבויות הכספיות שנלקחו לצורך רכישת הציוד ושכירת המבנה. מגמה זו באה לביטוי בזמן האחרון בהגשת בקשה לקרן ההלוואות לעסקים קטנים שהוקמה ע״י קהילת סאן-פרנסיסקו (שהיא הקהילה התאומה המעורבת בפרוייקט שיקום השכונות בישוב) והסניף המקומי של בנק הפועלים. תכלית בקשה זו לרכוש מכונת דפוס נוספת ומחשב גרפי. התרחבות זו מלווה בחששות מאי-יציבותו של השוק שרגישותו לזעזועים גדולה מאוד ומיכולתם לעמוד בהתחייבויות שנלקחו עבר. לפיכך המגמה הינה לשמור על הקיים ולהתרחב רק כאשר התנאים יאפשרו זאת.
יזם מס, 8 : בית מלאכה לעיבוד שבבי ומסגרות בנין - קרית שמונה שנת הקמה : 1973
יליד 1944, עלה לארץ מטוניס בשנת 1956, למד בבית הספר התיכון המקצועי בישוב עד כיתה י׳ במגמת מסגרות ועיבוד שבבי. לאחר מכן נקלט במפעל "חולה טכסטיל" במסגרת חניכות כעוזר למסגר שעבד במפעל זה. לאחר השחרור מצה״ל (1965) החל לעבוד כמסגר במפעל הדחפורים של כפר גלעדי. במפעל זה החלה למעשה התמחותו בעבודות המסגרות השונות. בין השנים 1965 עד מועד פתיחת העסק בשנת 1973, עבד במספר גדול של מקומות בתחום המתכת כמו מפעל "רמים", "סולל בונה", מפעל הפלסטיקה של קיבוץ חוליות, ו״גיבור טכסטיל".
הרעיון להקמת עסק עצמאי החל להתגבש כשנתיים לפני הקמתו, בתקופה זו עבד עם ידיד שבבעלותו היתה מסגריה, תוך הבטחה מצד אותו ידיד להכניסו כשותף במהלך הזמן. אי מימוש הבטחה זו גרר את עזיבתו וחיפוש מקום לפתיחת עסק עצמאי בישוב.
המניע לבחירה בעיסוק עצמאי נבעה במידה רבה מנסיונו הרב בעבודות מסגרות ובהכרה בכישוריו או כניסוחו של היזם : "לאחר שהתרגלתי לעבוד במשך שנים רבות עם סוגים שונים של אנשים ועשית השוואה בין יכולתם לבין כשרונך, לא היתה סיבה מדוע לא לבחור בעסק עצמאי".
תהליך הקמת העסק כלל מספר שלבים :
א.	השגת מימון ראשוני שיאפשר את הפעלת העסק בשלב הקריטי של ההקמה. ההון העצמי של היזם בשלב זה מוגבל והיה הכרח לגייס משאבים מהמשפחה והחברים.
ב.	טיפול בצדדים הביורקרטים הקשורים להשגת מבנה דרך חברת "מבני תעשיה״. בתחום זה לא היו קשיים מיוחדים, אם כי, התהליך ארך כ־4 חודשים.
ג.	תוך כדי טיפול בהשכרת המבנה, נעשה חיפוש אחר הזמנות עבודה. בחלק מתקופה זו עבד כקבלן משנה עבור מפעל "רמים" שייצר ברזלי זווית
עבור הצבא. במשך הזמן נוצרו, באמצעות אחיו של היזם שעבר כמנהל חשבונות בסניף צפוני של חברת "סולל בונה,, בקרית שמונה, קשרים עם חברה זו. קשרים אלו הלכו והתרחבו עד שבסוף השלב הגיע היקף העבודות מסולל בונה ל־95% מהיקף העבודות הכולל במסגריה. עיקר העבודות היו קשורות לענף הבניה ובמסגריה יוצרו דלתות, משקופים, מעקות, וכד,.
מימון קנית חומרי הגלם והציוד הראשוני הנדרש, נעשה באמצעות תשלום המקדמות שניתנו לו ע״י ספק העבודה, וזה דרש עמידה בלוח הזמנים תמורת מתן אשראי זה. גם ריכוז מרבית ההזמנות בתקופות קצרות (חודש או חודשיים בשנה) השפיע על תיפקודה של המסגריה. במצב זה הוטל עומס בתקופה קצובה, הציוד לא נוצל ביעילות ולא היה ניתן לצע תכנון עסקי למשך זמן סביר. היקף משאביו הכספיים לא איפשר בשלבים ראשוניים אלו של העסק לחפש אפיקים חדשים או להכנס להתחייבויות נוספות עם ספקים נוספים ולכן לדבריו : "נוח לי להיות נעול על גורם אחד שמזרים עבודה".
מגבלה נוספת שעומדת בפניו, בשלב זה של חיי העסק, היתה קשורה למגבלת השטח. עבודותיו דרשו שטח גדול לייצור ואחסנת חומרי הגלם והעבודות המוגמרות. גם כאשר התפנתה נגריה בסמוך לו ואשר התאימה לצרכיו בהעדר מימון לא התאפשרה הרחבה זו.
כניסת מתחרים נוספים לאותו אזור תעשיה במהלך תקופה זו, נגסה בהיקף ההזמנות שהופנו אליו ע״י סולל בונה וגופים אחרים. חלק ממתחריו היו בלתי מקצועיים שנטו להוריד מחירים על-מנת לקבל עבודות ופגעו ביכולתו של היזם לעמוד בתחרות זו. תלותו של היזם בגורם אחד והכורח לבצע את כל התפקידים במפעל (ייצור שוטף, טיפול בלקוחות, ניהול חשבונות וכד׳ ) צמצמו את מרחב התמרון של העסק ביחס למתחרים אלו.
במצב זה חייב היה היזם לחפש אפיקים חדשים לפעילות תוך כדי שמירת קיומה של המסגריה גם במחיר "שמירת העסק על אש קטנה".
בשנת 1979 הצטרף היזם כשותף רביעי לנגריה גדולה שהעסיקה כ־20 עובדים, ("נגרית ארזי השלושה") ושהיתה בבעלותם של שלושה יזמים מתל-אביב. אלו העבירו את העסק מהמרכז לקרית שמונה בתמורה לקבלת מפעל מאושר. בתכנון היה אמור עסק זה להשתמש ברשת ההפצה שפיתח על-מנת לשווק מוצרים שייצרו בישוב הצפוני. שותפות זו התפרקה בעיקר על רקע אי-ההסכמה בין השותפים, אי-יעילות הצוות המקצועי בנגריה ועזיבת שני שותפים בגלל המצב הבטחוני
ששרר בקרית שמונה באותה תקופה. ב-1980 חוזר היזם להפעלת המסגריה. בפני העסק עמדה בשלב זה בעיה שהיתה קשורה להחזרת הלקוחות שאיתם איבד קשר בתקופת השותפות בנגריה, ובעיקר עם ספק העבודות המרכזי (סולל בונה), דבר שלא עלה בהצלחה רבה.
פניה לאפיק ייצור חדש כללה בדיקת שוק לרהיטי מרפסת וגן שברובם יובאו ארצה מחו״ל. סקר שוק, שהיה שיטתי והתבסס על אמצעיו המוגבלים של היזם, גילה כי יש שוק פוטנציאלי לשוק זה ובעיקר לנדנדות גן. ניתוח הוצאות הנדרשות למימוש רעיון ייצור ושיווק מוצר זה חייב הקצאת שטח גדול במפעל, מימון הוצאות פיתוח ומציאת גורם שווק. גורמים אלו השפיעו בסופו של דבר על החלטתו של היזם לא לממש רעיון זה. לטענת היזם, אין כיום שום גורם שיסייע ליזמים קטנים בשלבי הפיתוח של מוצרים. עלות זו עשויה להגיע לכ-ססס,200 דולר למוצר (כולל בדיקת השוק למוצר) וסכומים בהיקף כזה לא מצויים בדרך כלל בידי עסקים קטנים. מסיבה זו לדבריו, למרות קיומם של רעיונות רבים לפיתוח מוצרים, חלק גדול מהם לא יוצאים לפועל.
נסיונות נוספים שנעשו במהלך שש שנים נוספות בחיי העסק (1986־1980) להציל התשתית הקיימת לייצור מוצרים כמו מיטות שיזוף, עגלות נסיעה לפיקניק, פותחנים לבקבוקי משקה פלסטיים, לא יצאו לפועל. בשלב מסוים הוכנס שותף, ללא השקעת הון מצידו, לניהול המסגריה על-מנת להשאיר זמן פנוי ליזם לעסוק בפיתוח אפשרי ושווק של מוצרים.
שותפות זו פורקה לאחר זמן קצר עקב אי-יכולתו של השותף לעמוד בלחצים הנובעים מניהול עסק עצמאי. במצב זה הלך ודעך נושא פיתוח המוצרים והמסגריה חזרה לביצוע העבודות הפשוטות והקונבנציונליות כמו בתחילה (סורגים, מעקות וכד׳ ).
בסוף שנת 1988 ניסה היזם לשווק סוכות ממתכת קלה שיוצרו במסגריה. גם כאן לווה ייצור זה בסקר שוק עצמאי ללא כל מעורבות של גורם מקצועי. סקר מצומצם גילה שקיים שוק פוטנציאלי ארצי (אם כי עונתי) ולפי התגובות היה היזם בטוח כי מוצר זה יזכה להצלחה. שיטת פרסום המוצר המיועד כללה משלוח פרוספקטים לבתי כנסת בארץ על-פי רשימת מחשב ולחנויות לחומרי בנין. שווק נסיוני של מספר סוכות בוצע לפני מספר חודשים, אולם תהליך זה נתקל בקשיים בשל העובדה שהמוצר עונתי וקיומם של מתחרים העוסקים בענף שווק סוכות.
השלב הנוכחי בחייו של העסק מושפע מהשפל בשוק המקומי ומהעדר ביקוש לעבודות המוצעות ע״י המסגריה, ומקיומם של מתחרים רבים (מעל 20 בתי-מלאכה בתחום המתכת בישוב). בד-בבד עם שמירת על רמת פעילות סבירה של המסגריה, מופנים מרבית מאמצי היזם לחיפוש דרכים לממש רעיונות פיתוח של מוצרים חדשים (קונסטרוקציות לחלונות ראוה, משחקים לגני ילדים, חממות ביתיות, עגלות למיניהן ועוד).
יזם מס׳ 9 : בית מלאכה לייצור בוכנות ויחידות כוח - מגדל העמק
שנת הקמה : 1974.
היזם יליד גרמניה, עלה לארץ ב-1948. עד שנת 1956 גר בכפר כרם מהר" ל שליד חיפה. בשנה זו עברה משפחתו להתגורר בקרית טבעון. את לימודיו התיכוניים לא סיים, לטענתו עקב חוסר התאמה למסלול העיוני שבו למד.
לאחר שלב זה למד בית הספר הטכני של חיל האויר במגמת מכונאות מטוסים. בשנת 1964 התגייס לצבא ועסק במסגרת שרותו בתחום הכשרתו, תוך התמחות בטיפול במערכות הידראוליות הקשורות בכלי תעופה.
עם שחרורו מהצבא נקלט עבודה במפעל "סולתם" ביקנעם כעובד יצור בתחום העיבוד השבבי. עבודה זו לא התאימה ליכולתו וכישוריו בגלל המרכיב המונוטוני שלה. בקשתו לעסוק בתחזוקה במסגרת המפעל לא נענתה בחיוב ובשלב מסוים הוא עוזב את המפעל. זמן קצר לאחר מכן משתלב היזם במפעל קטן בשם "טכנומטיק" במפרץ חיפה. מפעל זה עסק ביצור מכונות פנאומטיות. כשהיזם התמחה ביצור חלקים למכונות אלה. לאחר כשנתיים עזב עקב אי-שביעות רצון מהשכר ומחוסר סיפוק מהעבודה. שלוש שנים נוספות עבד במפעל שסיפק שרותים הידראולים ושם רכש את עיקר הכשרתו המקצועית ושהניעה אותו בשלב היוזמה לבחור בתחום זה במסגרת העיסוק העצמאי.
את נסיונו הראשון בעיסוק עצמאי ביצע היזם בתחום שלא היה קשור לתחום התמחותו. בשכנועו של קרוב משפחה שהתגורר בארה״ב, נסע היזם לחו"ל ללמוד את נושא התכשיטנות. אותו קרוב משפחה מימן את שכירת המבנה במגדל העמק והציוד הנדרש לשם פתיחת עסק לייצור ועיצוב תכשיטים ("חן העמק"), קשריו של קרוב זה בחו״ל הביאו להפנית הזדמנות לתכשיטים עוד לפני פתיחת העסק. חלק ממימון העסק הושג באמצעות סיוע שניתן לו על-פי החוק לעידוד השקעות הון. במסגרת זו הוכר היזם כיצואן עם זכאות לקבלת מענק (40% מגובה ההשקעה) והלוואות בתנאים נוחים (35%). תהליך שכירת והתאמת המבנה באזור התעשיה של הישוב היה תהליך קצר יחסית וארך כחודש וחצי בלבד.
מלחמת יום הכיפורים קטעה את תוכניותיו של היזם. 8 חודשי העדרות שלו ושל חלק מעובדי המפעל לא איפשרו הפעלה שוטפת בתקופה קריטית זו של ההקמה. אי-עמידה בלוח הזמנים בסיפוק ההזמנות והתלות הגמורה של המפעל
ביזם חייבו אותו במחצית 1974 אותו לסגור את העסק. העובדים פוטרו וחלק גדול מהציוד הוחזר לארה״ב.
בסוף 1974 הקים היזם את העסק הנוכחי על בסיס המבנה ששימש את העסק הקודם. בחירת תחום העיסוק נבעה משני גורמים מרכזיים :
א.	הכרות מקצועית ונסיון שנרכש במהלך עבודותיו בתחום הפניאומטיקה וההידראוליקה.
ב.	העדר מתחרים רציניים בתחומים דומים באזור וקיומו של שוק מוגדר שכלל את המגזר החקלאי בעמק יזרעאל. שוק זה דרש הן ייצור של חלקים והן שרות תיקונים עבור המכונות החקלאיות.
מימון העסק בשלבים הראשונים של הקמתו הושג בעיקר באמצעות קבלת אשראי לקנית מכונות וכלי עבודה בתנאים של מתן שטרות חוב לספק. התנאים הבנקאים שהוצעו לו לאי-הבטחון ביכולתו לעמוד בהתחייבויותיו לבנק הניעו אותו לא לפנות לגורמי המימון הפורמלים בישוב.
הכנת המבנה והתאמתו לתפקיד החדש ארכה מספר חודשים. בתקופה זו עבד כשכיר באחד מבתי המלאכה באזור, בד-בבד עם ההקמה ההדרגתית של העסק והגעת המכונות שנדרשו לייצור.
בשלב הראשון של ההקמה עבד היזם לבדו כאשר עיקר פעילותו מוקדשת להשגת הזמנות עבודה. השיטה שננקטה היתה מעבר מישוב לישוב וקשירת קשרים על בסיס אישי בין היזם לבין ספק העבודה הפוטנציאלי. בהעדר תקציב למימון פרסום או סניה דרך צנורות שווק מסודרים שעסקו בתחום, חייבה אותו שיטת העבודה בה נקט להקדיש זמן רב לפעילות השיווק.
בהדרגה החל העסק להתרחב. בשלב זה עיקר הלקוחות היו מהתעשיה הקיבוצית והמושבים בעמק יזרעאל, עבורם ייצר בוכנות ומערכות הידראוליות וסיפק שרותי תיקון למוצרים אלה. הייצור בוצע על פי רוב בהתאם למפרטים שספק העבודה הגיש, כך שמעורבותו בתכנון המוצר היה מזערי. לרוב הוקדש מרבית זמנו להספקת שרות תיקונים ולקוחות.
בשנים 1974־1978 אופיין העסק בגידול מהיר ורציף. גידול זה התבטא בעליה בהון שהושקע בציוד חדש, בהרחבת חוג הלקוחות וההזמנות, ובגידול במספר העובדים (6 עובדים).
בסוף שנת 1978 נבלמה התפתחותו של העסק. לבלימה זו היו מספר גורמים שהשפיעו על יכולתו של העסק להמשיך ולצמוח :
א.	בתקופה זו הועבר למגדל העמק מפעל גדול שעסק בייצור חלקים פניאומטיים והידראוליים בדומה למפעלו של היזם. בשלבים מסוימים ניסה היזם להאבק על-מנת למנוע את כניסתו של גורם זה וזו בידיעה כי עסק זה עלול לאיים על קיומו של המפעל הקטן שבבעלות היזם. היזם הפעיל קשרים ברשות המקומית והובטח לו כי המפעל המועבר מחיפה יעסוק ביצור חלקים המיועדים ליצוא. הבטחה זו לא עמדה במבחן המציאות ובפועל ייצר המפעל גם לשוק המקומי. בהתחשב בעובדה שהמפעל החדש השתמש בשיטות ייצור משוכללות והיה בעל ציוד חדיש היה קשה ליזם לעמוד בתחרות עמו.
ב.	בתקופה זו נפתחו גם שני מפעלים קטנים בענף דומה בעפולה. מפעלים אלה משכו חלק מלקוחותיו הוותיקים של היזם והורידו את חלקו בשוק שהיה מוגבל בלאו-הכי.
ג.	המשבר הכלכלי העובר בשנים האחרונות על המגזר החקלאי בארץ ובאזור בו פועל היזם, גרם לצימצום בהזדמנות לייצור חלקים ושרות התיקונים שהיוו את פעילותו העיקרית של העסק. מגמה זו של ירידה בהיקף הפעילות של העסק נמשכה לסרוגין עד שנת 1987, בתקופה זו הלך המפעל והצטמק : מספר העובדים ירד לעובד אחד, לא נעשו שום השקעות בציוד (הציוד הישן לא נמכר משום עלות החזקתו הנמוכה ואי-הכדאיות במכירה זי).
צמצום הפעילות בשוק המקומי וקיומם של מתחרים רבים באותו תחום, חייבו את היזם לחפש שוק חיצוני בחו״ל. מאמצים אלה כללו ביקור בתערוכות שנערכו בענף זה ופניות לשגרירויות זרות ולנספחים כלכליים בשגרירויות ישראליות בחו״ל. אולם הדרישות שבהם הוא נדרש לעמוד מבחינת סטנדרטים של ייצור וההשקעות הגדולות הנדרשות למימוש יצוא תוצרת המפעל, תרמו בסופו של דבר לוויתור מצד היזם על תוכניות אלה.
במצב זה מחוייב היזם לחפש כיוון אחר שיתבסס על המבנה, הציוד והמכונות הקיימים. במחצית 1978 נקנית מכונת כירסום בתנאי תשלומים דחויים וכניסה לעסקי העיבוד השבבי, תוך חיפוש לקוחות חדשים ומעבר הדרגתי מעבודות בתחום הפנאומטיקה וההידראוליקה, לעבודות מסגרות.
שוק זה, לטענתו, אינו יציב ועיקר העבודה נעשית על סמך עבודות מזדמנות. מצב זה משפיע על יכולת היזם לתכנן את מהלכיו העסקיים לתקופות סבירות. מסיבה זו יש קושי להכנס להתחייבויות הקשורות להשקעות בציוד ומכונות ובהעסקת כוח אדם.
גורם אחר שקשור באי-יכולתו להתפתח מבחינה עיסקית נעוץ באי-הסיוע שמוגש לבעלי מפעלים קטנים מסוגו מצד גופים ממשלתיים האמונים על סיוע לתעשיה בערי הפיתוח. לדבריו, את משרד המסחר והתעשיה "לא מעניינים המפעלים הקטנים וגם אם קיימות הצעות הן לא מתאימות לצרכים שלנו". גם הרשות המקומית אינה גורם בענין ויכולת השפעתה על הגורמים המוסדיים מוגבלת ואינה יעילה. לדבריו התנהל בזמנו מאבק על גובה דמי השכירות שהמפעלים הקטנים משלמים לחברת "מבני תעשיה" שבבעלותה מבנים אלה. לפניות לרשות המקומית לסייע במאבק זה לא היתה השפעה רבה. לטענתו, הגורמים המוסדיים והמקומיים אינם מבינים את תרבותה של התעשיה הקטנה ומכאן נובעת התיחסותם.
גם כאשר הוגשו בקשות לסיוע בתנאים שבהם נדרש היזם לעמוד, היו תנאים אלה מסובכים מבחינה בירוקרטית וליזם לא היו אמצעים או יכולת להתמודד עם הדרישות. לרשותו לא עמד מערך יעוצי ולא היו הכלים הטכניים למימוש בקשות הסיוע.
השלב הנוכחי בחיי העסק מאופיין כאמור בהיקף עבודות מינימלי, כאשר פעילותו העיסקית אינה סדירה, ותקופות מסוימות המפעל מושבת.
יזם מס׳ 10 : בית-מלאכה לייצור תבניות ומבלטים לתעשיות הפלסטיקה מגדל העמק
שנת הקמה : 1974
היזם נולד בשנת 1946 במרוקו, עלה לארץ בשנת 1961 דרך עלית הנוער עם אחד מאחיו. סיים את לימודיו התיכוניים במגמת מכניקה בפנימית מגדיאל. במסגרת שרותו הצבאי בחיל האויר עבד בסדנא בעבודות מסגרות, חריטה וכירסום. לאחר השרות נקלט באחת ממחלקותיה של התעשיה האוירית שהתמחתה בתחום החריטה. במהלך עבודתו זו עבר הכשרה מקצועית מיוחדת בהשחזת כלים והשחזות מדוייקות.
לאחר נישואיו עבר להתגורר במגדל העמק ונקלט במפעל "דקל תעשיות,׳ במפרץ חיפה. מפעל זה שהעסיק כ־30 עובדים, התמחה ביצור מבלטים ותבניות עבור תעשית הפלסטיקה. במהלך ארבע השנים שבהן עבד היזם במפעל זה מילא תפקידים שונים ביצור ובשלבים מאוחרים גם כמנהל עבודה בצוות של מספר חרטים ומשחזנים.
באפריל 1974 נמכר "דקל תעשיות" למפעל "ציקלון" בכרמיאל, שעסק בייצור חלקים לתעשית התעופה. במפעל זה הועסק היזם באותו תחום של כרסום והשחזה כ-6 חודשים, שתמורתם הובטח לו קידום במפעל ושיפור תנאי משכורתו. אי-שביעות רצון מהתפקיד, ואי-קיום ההבטחות מצד המפעל הניעו את היזם לעזוב את המפעל בכרמיאל, גם כאשר בשלב מסוים הוצעו לו תנאים כמו סיוע בהחזקת רכב ודיור בישוב.
תקופה קצרה לאחר עזיבת מקום העבודה ב״ציקלון" החל לנבוט הרעיון לפתיחת עסק עצמאי. ההכרה ביכולתו לנהל עסק, להתמודד עם בעיות עסקיות ובגישתו ללקוחות, היו לדבריו המניעים המרכזיים שדחפו אותו לקראת מימוש הרעיון של עסק עצמאי. בטחונו ביכולתו המקצועית ובנסיון שצבר במהלך עבודותיו בחיפה ובכרמיאל הובילו באופן טבעי גם לתחום בו יעסוק כגורם עצמאי (תחום המבלטנות).
אחת הבעיות המרכזיות שעמדו בפני היזם, בין שלב גיבוש הרעיון לשלב המימוש וההקמה של העסק, היתה בעית המימון לרכישת הציוד הנדרש. בעיה זו נפתרה במציאת שותף שהיה מעוניין במעורבות בניהול עסק עצמאי. שותף זה
סיפק את ההון הראשוני שנדרש לשכירת מבנה ורכישת הציוד. כבר בשלבים הראשונים, עוד לפני שנשכר המבנה, נוצרה חלוקה תפקודית בין שני היזמים השותפים ־ שותף שסיפק את ההון והיה אמור לעסוק בכל נושא השווק וקשירת הקשרים עם הלקוחות, גורמי המימון וגורמים ממשלתיים שהיו אמורים להעניק אישורים לתפעולו של העסק, והיזם שהיה אחראי על כל נושא הייצור והפיקוח על העבודה בבית המלאכה.
בשלב הראשון הושכר מבנה תעשייתי באזור התעשיה של הישוב. תהליך שכירת המבנה היה קצר יחסית, אולם נדרש פרק זמן ארוך להכנתו לקראת הכנסת המכונות והציוד. בתהליך זה היזם מקבל חלל (מה שמכונה "קויה") תעשייתי בגודל של כ־110 מ״ר ועליו היה לדאוג לחיבור החשמל, המים והצנרת, ולהתאמת המבנה לשימושו.
קנית הציוד מומשה באמצעות "החברה האמריקנית למזרח הקרוב" בתל-אביב, תוך תשלום מקדמה לספק ומתן המחאות לתשלומים חודשיים. בשלב מוקדם זה של הקמת העסק נמנע היזם ליטול הלוואות מהבנק משום שלטענתו לא היה בטחון כי הוא יוכל לעמוד בהחזרתן, מה עוד שעתיד העסק לא היה ברור ועדיין לא נקשרו הקשרים עם לקוחות פוטנציאלים.
שלב ההקמה ארך למעשה כ-5 שנים. בשנים אלו נבנו הנדבכים הראשונים שכללו את הכנת המבנה (שכאמור ארך זמן רב יחסית) והכנסה הדרגתית של המכונות והציוד הנדרש. עלותם של אלו היתה גבוהה והיה צורך לכסות התחייבויות עבור המכונות שנקנו בשלבים הראשונים של ההקמה. במהלך תקופה זו מנה צוות המפעל את היזם ושותפו בלבד. בתוך תקופה זו גם נקשרו הקשרים עם הלקוחות הראשונים. קשרים אלו התבססו בעיקר על הכרות עם פירמות שעסקו בתחום המבלטנות ושאיתן היה ליזם קשרים הדוקים בתקופת עבודתו ב״דקל תעשיות" ובמפעל "ציקלון". לקוחות אלו כללו את חברת "מגן גולדמן", "פרמה שרפ" בנצרת עילית ועוד מפעלים בסביבה. באותה תקופה נפתח גם מפעל "נילית" במגדל העמק שהיה אחד הלקוחות של בית המלאכה למבלטנות של היזם.
בהדרגה החל בית המלאכה להתרחב כאשר עיקר הייצור נעשה על-פי הזמנות של הלקוחות הגדולים. לקוחות אלו סיפקו את מסרט העבודה. היזם היה עוסק בייצור ההזמנה ופחות בתכנונה או בשיווקה.
בשלהי 1979 פורש השותף מהעסק, בעיקר עקב חוסר עניין ובאי נכונותו להמשיך בהתמודדות המיגעת עם לקוחות והגופים המוסדיים שבית המלאכה היה איתם בקשר (משרד התעשיה והמסחר ומשרד הבטחו ן ).
הרחבת חוג הלקוחות חייבה בשלבי התרחבות העסק רכישת כלים ומכונות חדשות, אולם תוכניות אלו לא הגיעו לכלל מימוש משום שלדברי היזם, בקשותיו לסיוע מצד משרד המסחר והתעשיה לא נענו. גם הרשות המקומית לא סייעה בידו ביצירת לחץ על גורם זה והתעלמה מבקשותיו. גם ההזמנות ממשרד הבטחון הלכו וקטנו בהיקפו במשך הזמן.
לאחר עזיבתו של השותף נותר היזם עם עובד אחד בבית המלאכה. הסיבות למצב זה נבע מאי יכולתו לממן העסקה של עובדים נוספים ומקשיים למצוא עובדים בעלי מיומנות מקצועית בתחום המבלטנות.
בשנת 1980 נקלע היזם לקשיים שנבעו גם מהכורח להחזיר את התחייבויות השותף שעזב שנה קודם לכן. קשיים אלה חייבו את היזם למכור את הרכב ששימש להובלת חומרי הגלם והמוצרים המוגמרים וחלק מהמכונות והציוד. במשך כשנה וחצי קפא העסק וירדה רמת פעילותו. תקופה זו מאופיינת במספר נמוך של הזמנות ובאי נכונות מצד היזם להכנס להתחייבויות או לרכישת ציוד ולקוחות חדשים.
בשנים 1981־1982 החל העסק להתאושש. בשלב זה מוסיף היזם עובד נוסף למפעל ורוכש רכב משומש לצרכיו של בית המלאכה. קשרים עם לקוחות קודמים חודשו (״פרמה שרפ", ״נילית״ ועוד). ב־1984 נרכשת כרסומת C.N.C שמשפרת את כושר הייצור ואופיו של בית המלאכה. מכונה זו מאפשרת ליזם לבצע עבודות שקודם לא בוצעו בבית המלאכה, ומשפרת את יכולתו לעמוד מול מתחרים שעסקו באותם עבודות בסביבה ובחיפה.
בתהליך ההתרחבות נשכר חלל תעשייתי נוסף במבנה סמוך שהוסב למסגריה שעסוקה בתחום העיבוד השבבי, בעיקר לשוק המקומי. תוספת זו חייבה גם הגדלת מספר העובדים כך שמספר העובדים בשני חלקיו של המפעל הגיע ל-5. בשנת 1988 אוחדו שני חלקים אלה תחת גג של חברה בע״מ אחת.
בדומה למפעלים מסוגו, דפוסי הניהול של היזם כללו עיסוק בכל התפקידים שנדרשו במפעל : מפקח על הייצור, עוסק בהזמנת חומר הגלם, נפגש עם לקוחות, מבצע הצעות מחיר, עוסק בניהול החשבונות, אחראי על תיפקוד כרסומת ה-C.N.C ועוד.
אחת הבעיות המרכזיות שעמדו בפני היזם בשנים שהעסק התרחב היתה בעית הובלת חומרי הגלם והמוצרים המוגמרים. מרחקו ממקורות שסיפקו לו את חומר הגלם (תל-אביב) חייבו את היזם לנסוע תכופות לספקים או להחזיק מלאים במפעל. בנוסף, העדר תכנון עיסקי לטווח ארוך במפעל והעדר קביעות במועדי הזמנות העבודה, השפיעו על רמת המלאי של חומרי הגלם שבהם עשה המפעל שימוש ועל עלויות הייצור. לגורם זה היתה השלכה על יכולתו של המפעל לעמוד בתחרות מול יצרנים אחרים מאותו תחום במגדל העמק, ובעיקר באזור חיפה והמפרץ.
העדר התיחסות מצד גורמים כמו משרד המסחר והתעשיה לבקשות הסיוע עבור רכישת ציוד חדש תרמו, על-פי דברי היזם, לפגיעה בכושר הייצור ובאמינותו. גם העדר כתובת ברורה ברשות המקומית, שאליה יזמים מסוגו יכולים לפנות, גרמה לסיבוכים ביורקרטים במגעים עם גופים האמורים לסייע ליזמים קטנים.
ירידה כללית בהיקף ההזמנות בשנתיים האחרונות פגעה במפעל באופן רציני.
גם גורמי המימון (הבנקים המקומיים) נעשו זהירים עקב מצב זה ואין הם נחלצים לסייע באותה מידה כמו בעבר. ירידה זו הקיפה הן את נושא עבודות המבלטנות והן את נושא המסגרות, ותוכניות פיתוח והרחה אינן באות כרגע בחשבון בגלל ירידה זו היקף ההזמנות.
כיום המפעל פועל ברמה המינימלית הנדרשת לאחזקת המפעל בו מועסק עובד אחד בלבד בנוסף ליזם עצמו. ניצול הציוד והמכונות נמוך והמפעל נמצא במצב של המתנה לשינוי בשוק ולחידוש מלאי ההזמנות.
יזם מס, 11 : בית מלאכה לייצור חומרי ניקוי. חיטוי והדברה מגדל העמק
שנת הקמה : 1977
היזם יליד מרוקו, עלה ארצה ב־1949. את לימודיו התיכוניים סיים בבית הספר החקלאי בנהלל. לאחר שרותו הצבאי סיים את בית הספר לחינוך גופני במכון וינגיט (1957). בתום הכשרה זו עבד כרכז אגודת הפועל במשך כ-12 שנים, כשעיקר תפקידיו בארגון מפעלים ספורטיביים אזוריים וכינוסים הקשורים לספורט בישובי הפיתוח וההתישבות בצפון. במסגרות אלה היה אחראי על צוות של 14 עובדים.
בין השנים 1968־1972 התגורר בקרית שמונה וניהל את אגף החינוך, תרבות וספורט ברשות המקומית. סיבות שונות, שבחלקן סיבות פוליטיות, הניעו אותו לעזוב את התפקיד והישוב. בשנת 1972 השתלב כמנהל מכירות בחברת כימיקלים צרפתית ששיווקה את מוצריה בארץ. במסגרת זו עסק בשווק המוצרים ובלימוד תהליכי יצורם. בשלב מסוים עסק גם בהדרכת סוכנים שעבדו עם חברה זו ושחלקם היו תחת פיקוחו. עיקר הכנסתו מעבודה זו התבטאה בבונוסים שגובהם נקבע על-פי היקף המכירות שהוא וצוות סוכניו הצליחו לבצע.
הרעיון להקמת עסק עצמאי התגבש במהלך תקופה זו ובעיקר לקראת סופה. המניעים להיות מעורב בעסק עצמאי נבעו, על פי דבריו, על רקע הנסיון שנצבר בתחום זה במהלך עבודתו בחברה הצרפתית ועל רקע ההכרה ביכולתו הניהולית בעבודה עם אנשים.
בתאום עם החברה הצרפתית, הודיע על פרישה ועל רצון להקים עסק באותו תחום, מבלי לפגוע בזכויותיה של החברה. הבעיה העיקרית שאפיינה את השלב הרעיוני היתה קשורה בקושי לרכוש לקוחות שעבדו עם אותה חברה.
בשנת 1976 הוחלט על הקמת העסק. בעית המימון היתה הבעיה המרכזית. ממקורותיו העצמיים לא היה ניתן להגיע למימוש הרעיון, ולפיכך פנה לידידים שאיתם עמד בקשרי עבודה במהלך עבודתו בחברה הצרפתית ועניין אותם בעסק, במטרה לגייס הון להשקעה הראשונית. הבדיקות לקראת ההקמה כללו גם בדיקת מבנה מתאים. בתחילה היתה הכוונה למקם את העסק באחת מקריות המפרץ, אולם בסופו של דבר, בשכנועו של ראש העיר במגדל העמק
הוחלט למקם את המפעל בישוב זה. בהמלצתו של ראש הרשות קיבל היזם בשכירות מבנה תעשייתי שלם בהתאם לתנאי השכירות הרגילים.
בשלבים הראשונים של גיבוש העסק נעשה נסיון מצד היזם ושותפיו לפנות בבקשה לקבלת זכאות למפעל מאושר במסגרת החוק לעדור השקעות הון. בקשה זו הוגשה על סמך מיקום המפעל בעיר פיתוח. בקשה זו נדחתה עקב העובדה שענף הייצור בו אמור המפעל לעסוק נכלל ב״רשימה השחורה" של משרד המסחר והתעשיה שלא היה זכאי לקבלת הטבות. יש לציין כי גם במשך שנות קיומו של המפעל נעשו עוד מספר נסיונות לקבלת סיוע, אם בצורת מענקים או הלוואות, אולם עד היום נסיונות אלו לא הניבו תוצאה כל שהיא.
לאחר שאפסו הסיכויים להשגת סיוע מהגורמים הממשלתיים, נעשו במשך מספר חודשים מאמצים לגי,יס את הכסף ממקורות עצמיים של היזם ושני שותפיו. עם גיוס המימון לקנית מספר מכונות מילוי הוחל בהשגת האישורים הנדרשים ליצור מוצרי כימיקלים מהממונה על שרותי המזון במשרד הבריאות וממכון הסיבים והתקנים.
בהסכמה בין השותפים במפעל, הוחלט כי היזם ינהל את המפעל, יהיה אחראי על השגת הלקוחות וידאג לנושא השיווק. כבר בשלב מוקדם זה בחייו של העסק החלו להיווצר הקשרים עם לקוחות שחלקם היה גופים גדולים שצרכו כמויות גדולות של חומרי ניקוי כמו בתי-חולים, מוסדות רווחה, מפעלים בתעשית המזון הקיבוצית, אגד, בתי-זיקוק, אלביט, קרית הפלדה ומשרד הבטחון.
שלב זה לווה במערך שיווקי שכלל פניות אל גורמים אלו על בסיס קשרים שהיו ליזם במסגרת עבודתו הקודמת, פרסום, והשתתפות במכרזים של גופים ממשלתיים.
הכניסה למבנה שהושכר לוותה בקשיים רבים שנבעו מהצורך להכשירו ולהתאימו לדרישות מפעל מסוג זה. התאמה זו דרשה התאמת מערכת הצנרת ובניה נוספת של מעבדה ומשרדים. פעולות אלו דרשו כ-7 חודשים וזו בתקופה שהיתה קריטית להמשך פעילותו של היזם ובה נרקמו ראשית הקשרים עם לקוחות ונבנה האמון עימם.
גם בנושא רכישת הציוד נוצרו בעיות, בעיקר על רקע העובדה שהיה קשה להשיג מכונות אלו בשוק המקומי והיה צורך ליבאו מחו״ל, גם כאשר אלו הגיעו חסר היה הגורם המקצועי בישוב ובאזור קרוב אליו שיטפל בתפעול
שוטף של מכונות אלה. בנוסף חלק מהציוד המעבדתי דרש הזמנות תכופות של חלקים, חומרים אלו לא תמיד הגיעו בזמן ועלות הובלתם ייקרה את עלות הייצור.
עם גיוס כימאי בכיר למפעל, הוחל הייצור השוטף תוך יצירת מערך שיווק באמצעות כ־10 סוכני שווק שעברו הכשרה מיוחדת בתחום זה (מאוחר יותר הפך חלקם ליזמים עצמאיים שהתחרו בו על אותו פלח שוק).
צוות המפעל מנה בשלבים הראשונים של הפעלת העסק 3 עובדים בנוסף ליזם שעסק גם בניהול המפעל וביצור עצמו. אחד השותפים ניהל את החשבונות.
למרות פוטנציאל ההתרחבות של המפעל, כבר בשנים הראשונות לאחר הקמתו, נשאר הייצור במפעל בהיקפים מצומצמים. עובדה זו נבעה ממספר גורמים :
א.	השוק בצפון הארץ למוצרי המפעל היה מצומצם והקיף, על-פי חישוביו של היזם, כ־15% מכלל השוק הארצי בלבד.
ב.	קיומו של מתחרה גדול - מפעל "דליה זוהר" בקיבוץ דליה, שיצר מוצרים מאותו תחום. למפעל זה היה מערך שווק מסודר ויצור בהיקפים גדולים. מאחוריו עמדו גופים גדולים כמו הקיבוץ הארצי שהיוו שוק פוטנציאלי עבור היזם, אך נחסם לטענתו בהוראה של גורם זה.
ג.	הריבית הגבוהה שהיזם נדרש לשלם עבור ההלוואות שלקח מהבנקים המקומיים, מנעה ממנו כניסה להתחייבויות נוספות הנדרשות להרחבת העסק.
ד.	תשלומים שהגיעו לו מספקי עבודה גדולים עבור מוצרים שלא כוסו בזמן, במיוחד מגופים ממשלתיים ששילמו את חובם תקופה ארוכה לאחר הספקת המוצר.
ה.	קשיים בהשגת כוח אדם ־ כוח אדם אקדמי שנדרש לעבודות המעבדה לא נמצא בישוב ואילו עובדי ייצור העדיפו קבלת דמי אבטלה על פני עבודה במפעל.
שלב זה שבו היזם נמצא בתהליך של בנית העסק ללא יכולת להתרחב, מאופיין גם בפרוק השותפות (1984). לטענות היזם, פרוק זה נבע מאי-מילוי חלקם של השותפים בהתחייבות לעסק, כאשר מרבית הנטל מוטל על היזם. לגורם זה נוספה העובדה שהיזם היה מעורב בפעילות ציבורית ענפה (יו״ר איגוד רוטרי באזור, חבר בעמותות שונות ופעיל במסגרות פוליטיות מקומיות). פעילות זו מנעה ממנו להתרכז בפיתוח העסק והגדלת תפוקתו.
גם מדיניות המיסוי ברשות המקומית לא עודדה את הגדלת התפוקה במפעל. מיסוי זה לטענתו היה גבוה ביחס לתמורה שקיבלו המפעלים הקטנים באזור התעשיה.
גורמים אלו השפיעו במידה רבה על אי-נכונותו להתרחב. המטרה העיקרית של היזם בשלב הנוכחי של המפעל הינה להשאר ברמת היציבות העכשווית תוך מחשבה להתחיל בפיתוח מוצרים יחודיים שאיתם יוכל היזם להתמודד בהצלחה נגד מתחריו.
נספח ג, : רשימת המרואיינים
-	אברהם מיכל - ממונה על תחום הפיתוח הכלכלי, אגף התכנון, המחלקה להתחדשות ופיתוח, הסוכנות היהודית, ירושלים.
-	בלובשטיין דורית	-	מרכזת קרן ההלוואות לעסקים קטנים, קרית שמונה.
-	גולדשטיין מוריס	-	מתכנן, המחלקה להתיישבות, מרחב הצפון, צפת.
-	דדון אדמונד	-	מנהל מפעל א.ר. דדון בע״מ, אזור התעשיה,	בית
שאן.
־	זיסקינד יגאל	-	מקדם פיתוח כלכלי, המועצה המקומית שלומי.
־	זקין אלברט	־	היחידה לאזורי פיתוח, משרד התעשיה והמסחר,	מחוז
הצפון, חיפה.
-	יעקובוביץ זאב	־	המכון לפריון העבודה והייצור,	תל-אביב.
-	מועלם מנחם	-	עוזר	ראש המועצה, בית־שאן.
-	מניס שאול	-	מנהל	שרות התעסוקה, אזור העמקים,	נצרת עילית.
-	רוטנבאום ישראל	־	מקדם	פיתוח כלכלי, טבריה.